10th akṣaya: Prajñā

(p. 61) 10th Imperishable: Insight.


de nas tshe daṅ ldan pa śa ra dva ti’i bus byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa la ’di skad ces smras so: - rigs kyi bu, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan mi zad pa ’di ni khyod kyis legs par smras na, rigs kyi bu, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi śes rab mi zad pa la brtsams te, ji ltar byaṅ chub sems dpa’ rnams śes rab mi zad par ’gyur ba khyod spobs par gyis śig!

atha khalv āyuṣmāñ śāradvatīputro ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: subhāṣitā tvayeyaṃ, kulaputra, bodhisattvānāṃ dhyānākṣayatā; pratibhātu te, kulaputra, bodhisattvānāṃ prajñākṣayatām ārabhya, yathā bodhisattvānāṃ prajñākṣayā bhavet.

Then the venerable Śāradvatīputra addressed himself to the bodhisattva Akṣayamati: – Well spoken by you, son of good family, was this imperishability of the bodhisattvas’ meditation. May you be inspired, son of good family, on the subject of the imperishability of the bodhisattvas’ insight, as to how the insight of the bodhisattvas becomes imperishable.

śes rab mi zad pa la gnas pa’i byaṅ chub sems dpa’ ni chos la mi ñams pa’i byaṅ chub sems dpa’ źes bya ste, de bstan pa’i phyir btsun pa śa ra dva ti’i bu byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi śes rab kyaṅ mi zad pa yin te źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The bodhisattva established in the imperishability of insight is the bodhisattva not forgetting religion (prajñākṣayatāpratiṣṭhito bodhisattvo dharmāpramuṣito bodhisattvaḥ)...".
ṭ. fol. 88a6-7: de mi zad pa yaṅ ’og nas sems can thams cad kyi sems kyi spyod pa ji sñed pa śes rab daṅ ye śes kyi las kyaṅ de sñed do źes bya ba la sogs pa gsuṅs pas bstan te, sems can thams cad kyi sems daṅ spyod pa nam mkha’ bźin mtha’ thug pa med pa la dmigs pas zad mi śes pa’i phyir ro; yaṅ na sñiṅ rje chen po’i rgyu las byuṅ ba daṅ, sems can thams cad kyi phyir bsgrub pa daṅ, śes bya mtha’ med pa’i yul la dmigs pa daṅ, rnam par mi rtog pa’i ye śes kyis zin pa’i phyir śes rab mi zad pa źes bya’o. The imperishability of insight is explained by the fact that its object (ālambana), the thoughts and practices (cittacarita) of all beings, is endless like space, and thus it must itself also be imperishable, quoting Akṣ p. 8324-25 to support this argument. Also, it is imperishable because it has great compassion as its cause (mahākaruṇāhetuka), because it is attained for the sake of all beings, because its range is endless, and because it is "embraced by knowledge beyond thought-constructions (nirvikalpajñānaparigṛhīta)".
ṭ. fol. 88a7-b3: śes rab mi zad pa de yaṅ rnam pa bdun lta ste: śes rab kyi a) rnam pa daṅ, b) ’jug pa daṅ, c) ṅes pa’i tshig daṅ, d) ’bras bu daṅ, e) raṅ bźin daṅ, f) yul daṅ, g) las (94b) rnams so. de las a) rnam pa ni thos pa’i rnam pa brgyad cu rtsa bźis bstan, b) ’jug pa ni tshul bźin yid la byed pa la ’jug pa sum cu rtsa gcig gis bstan, c) ṅes pa’i tshig ni rigs pa’i tshig go źes bya ba la sogs pa’i tshig gi tshar gyis bstan, d) ’bras bu ni tshul bźin źes bya ba ni chos thams cad do źes bya ba la sogs pas bstan, e) raṅ bźin ni ’grogs pa bcu drug daṅ lhan cig mi gnas pas bstan, f) yul ni chos brgyad la mkhas pas bstan, g) las ni gźan yaṅ dge ba daṅ mi dge ba’i chos rnams rab tu śes pa ni śes rab bo źes bya ba ni de la byaṅ chub sems dpas bslab par bya’o źes bya ba yan chad kyis bstan to.
These are the divisions on which our edition is based. An alternative division is, however, given at fol. 88b3-89a1: yaṅ na śes rab mi zad pa de yaṅ 1) śes rab kyi raṅ bźin daṅ, 2) śes rab kyi ’jug pa daṅ, 3) śes rab kyi rgyu daṅ, 4) śes rab de śes rab kyi mi mthun pa’i phyogs daṅ ma ’dres pa daṅ, 5) śes rab kyi yul daṅ, 6) śes rab kyi ṅes pa’i tshig daṅ, 7) śes rab kyi ’bras bu daṅ, 8) bstan pa’i bdag ñid chen po brjod pas bstan to; de la 1) thos pa’i rnam pa brgyad cu rtsa bźi ni śes rab kyi raṅ bźin no, 2) tshul bźin yid la byed pa la ’jug pa sum cu rtsa gñis ni śes rab kyi ’jug pa’o, 3) gźan yaṅ btsun pa śa ra dva ti’i bu tshul bźin źes bya ba ni chos thams cad do źes bya ba la sogs pa ni śes rab kyi rgyu’o, 4) de la śes rab ni ’grogs pa bcu drug daṅ lhan cig mi gnas so źes bya ba la sogs pa ni śes rab de śes rab kyi mi mthun pa’i phyogs daṅ ma ’dres pa’o, 5) phuṅ po la sogs pa chos brgyad ni śes rab kyi yul lo, 6) gźan yaṅ dge ba daṅ mi dge ba’i chos rnams rab tu śes pa źes bya ba la sogs pa ni śes rab kyi ṅes pa’i tshig go, 7) btsun pa śa ra dva ti’i bu de ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi śes rab mi zad pa ste, śes rab mi zad pa ’dis ye śes mi zad pa thob par ’gyur ro źes bya ba ni śes rab kyi ’bras bu’o, 8) śes rab mi zad pa bstan pa’i chos kyi le’u ’di źes bya ba la sogs pas ni bstan pa’i bdag ñid chen po brjod pa bstan to – 1) Essence of insight (prajñāsvabhāva), 2) entrance into insight (prajñāpraveśa), 3) cause of insight (prajñāhetu), 4) that insight is not mixed up with its contrary (tasyāḥ prajñāyā vipakṣāsaṃsṛṣṭatā), 5) range of insight (prajñāviṣaya), 6) etymology of insight (prajñānirukti), 7) fruit of insight (prajñāphala), 8) praising the greatness of the teaching (nirdeśamahātmyānuśaṃsānirdeśa); 1) corresponds to a), 2) corresponds to b), 3) corresponds to d), 4) corresponds to e), 5) corresponds to f), 6) corresponds to g) except for the last few lines, 7) is p. 8332-34 and 8) p. 8335-37. Item c) is for some reason left out in this scheme, possibly because this paragraph deals with nirukti according to the first scheme, while g) deals with nirukti according to the second.


blo gros mi zad pas smras pa: - btsun pa śa ra dva ti’i bu, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi śes rab kyaṅ mi zad pa yin te. śes rab de’i rnam pa ni ji lta bu, ’jug pa ni ci źe na?

akṣayamatir āha: bodhisattvānāṃ prajñāpi, bhadanta śāradvatīputrākṣayā. tasyāḥ prajñāyāḥ kīdṛśa ākāraḥ, kaḥ praveśaḥ? p. 62

Akṣayamati said: – The bodhisattvas’ insight, reverend Śāradvatīputra, is also imperishable. What is the form [or essence (svabhāva) ] of that insight, what is the entrance into it [or, rather, the understanding of the essential character of moments of existence (dharmalakṣaṇa) through that insight]?

śes rab de’i rnam pa ji lta bu źes bya ba ni śes rab de’i raṅ bźin ji lta bu źes bya ba’i tshig go. ’jug pa ni ci źes bya ba ni śes rab des chos rnams kyi mtshan ñid la ji ltar rtog ces bya ba’i tha tshig ste, ’jug pa’i sgra ni rtog par byed pa la bya’o.


thos pa ni rnam pa’o, tshul bźin yid la byed pa ni ’jug pa’o.

śrutam ākāro yoniśomanasikāraḥ praveśah.

Learning is the form, and thorough mental effort is the entrance to it.


thos pa’i yaṅ rnam pa ni ji lta bu, ’jug pa ni ci źe na?

kīdṛśaś ca śrutākāraḥ, kaḥ praveśaḥ?

So, of what kind then is the form [of insight] consisting in learning, what is the entrance to it,

de skad dris pa daṅ lan du thos pa ni rnam pa’o, tshul bźin yid la byed pa ni ’jug pa’o źes gsuṅs te, thos pa ni śes rab kyi raṅ bźin yin la, tshul bźin yid la byed pa’i sgo nas chos rnams kyi mtshan ñid rtogs par ’gyur bas tshul bźin yid la byed pa ni ’jug pa źes bya’o. yaṅ na, rnam pa ni śes rab kyi raṅ bźin ji lta bu bye brag tu ’byed pa’o, de yaṅ thos pa las śes rab kyi bye brag phyed par ’gyur te, de bas na thos pa’i rnam pa brgyad cu rtsa bźi po de dag las śes rab ’byuṅ ba’i phyir, brgyad cu rtsa bźi po dag ni śes rab kyi bye brag gam rnam graṅs źes bya’o. yaṅ na, śes rab de’i rnam pa ji lta bu źes bya ba ni rgyu ’dri ba’i tshig ste, śes rab de’i rgyu gaṅ yin źes bya ba’i don to. The form (ākāra), namely learning (śruta), is explained as the essence (svabhāva) of prajñā, but alternatively as eighty-four forms of prajñā originating from śruta; and again, alternatively, ākāra is glossed with hetu, "What is the cause of insight?" being the meaning of the question "What is the form of insight?". In the Sanskrit text -ākāraṃ is clearly a bahuvrīhi in apposition to śruta, not withstanding the yaṅ in the Tibetan text p. 622 between thos pa’i and rnam pa.


byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi thos pa’i rnam pa ni ci źe na?brgyad cu rtsa bźi ste, ’di lta ste: ’dun pa’i rnam pa daṅ;bsam pa’i rnam pa daṅ;lhag pa’i bsam pa’i rnam pa daṅ;sbyor ba’i rnam pa daṅ;dge ba’i bśes gñen gyi rnam pa daṅ;ṅa rgyal med pa’i rnam pa daṅ;bag yod pa’i rnam pa daṅ;gus par byed pa’i rnam pa daṅ;’thun par ’dzin pa’i rnam pa daṅ;bka’ blo bde ba’i rnam pa daṅ;bsñen bkur byed pa’i rnam pa daṅ;rna ba blags te ñan pa’i rnam pa daṅ;yid la byed pa’i rnam pa daṅ;rnam par mi g-yeṅ ba’i rnam pa daṅ;gnas kyi rnam pa daṅ;rin po cher ’du śes pa’i rnam pa daṅ;sman du ’du śes pa’i rnam pa daṅ;ñon moṅs pa’i nad thams cad źi bar byed pa’i rnam pa daṅ;dran pa’i snod kyi rnam pa daṅ;rtogs pa śes pa’i rnam pa daṅ;blo gros ’dod pa’i rnam pa daṅ;blo la ’jug pa’i rnam pa daṅ;saṅs rgyas kyi chos la mi ṅoms par ñan pa’i rnam pa daṅ;gtoṅ ba spel ba’i rnam pa daṅ;dul źiṅ caṅ śes pa’i rnam pa daṅ;maṅ du thos pa la bsten pa’i rnam pa daṅ;bsti staṅ du byas te dga’ ba myoṅ bar byed pa’i rnam pa daṅ;lus bde ba’i rnam pa daṅ;sems rab tu dga’ ba’i rnam pa daṅ;mi skyo bar ñan pa’i rnam pa daṅ;don ñan pa’i rnam pa daṅ;chos ñan pa’i rnam pa daṅ;nan tan ñan pa’i rnam pa daṅ;gźan gyis bstan pa ñan pa’i rnam pa daṅ;chos ma thos pa ñan pa’i rnam pa daṅ;mṅon par śes pa ñan pa’i rnam pa daṅ;theg pa gźan la ’dod pa med pa’i rnam pa daṅ;pha rol tu phyin pa ñan pa’i rnam pa daṅ;byaṅ chub sems dpa’i sde snod ñan pa’i rnam pa daṅ;bsdu ba’i dṅos po ñan pa’i rnam pa daṅ;thabs mkhas pa ñan pa’i rnam pa daṅ;tshaṅs pa’i gnas ñan pa’i rnam pa daṅ;dran pa daṅ śes bźin ñan pa’i rnam pa daṅ;skye ba la mkhas pa ñan pa’i rnam pa daṅ;mi skye ba la mkhas pa ñan pa’i rnam pa daṅ;mi sdug pa’i rnam pa daṅ;byams pa’i rnam pa daṅ;rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i rnam pa daṅ;mi rtag pa’i rnam pa daṅ;sdug bsṅal ba’i rnam pa daṅ;bdag med pa’i rnam pa daṅ;źi ba’i rnam pa daṅ;stoṅ pa ñid kyi rnam pa daṅ;mtshan ma med pa’i rnam pa daṅ;smon pa med pa’i rnam pa daṅ;mṅon par ’du mi byed pa’i rnam pa daṅ;dge ba mṅon par ’du byed pa’i rnam pa daṅ;bden pas byin gyis brlabs pa’i rnam pa daṅ;chud mi gzon pa’i rnam pa daṅ;raṅ gi kha na las pa’i rnam pa daṅ;raṅ gi sems sruṅ ba’i rnam pa daṅ;brtson ’grus mi gtoṅ ba’i rnam pa daṅ;chos la ṅes par sems pa’i rnam pa daṅ;ñon moṅs pa’i gñen po’i rnam pa daṅ;raṅ gi phyogs sruṅ ba’i rnam pa daṅ;pha rol gyi phyogs daṅ ñon moṅs pa tshar gcod pa’i rnam pa daṅ;nor bdun yaṅ dag par ’du ba’i rnam pa daṅ;dbul ba thams cad tshar gcod pa’i rnam pa daṅ;mdzaṅs pas bsṅags pa’i rnam pa daṅ;mkhas pa mṅon par dga’ ba’i rnam pa daṅ;’phags pas kun śes pa’i rnam pa daṅ;’phags pa ma yin pa dad par byed pa’i rnam pa daṅ;bden pa mthoṅ ba’i rnam pa daṅ;phuṅ po’i skyon rnam par spaṅ ba’i rnam pa daṅ;’dus byas kyi skyon yoṅs su ’jal ba’i rnam pa daṅ;don la rton pa’i rnam pa daṅ;chos la rton pa’i rnam pa daṅ;ye śes la rton pa’i rnam pa daṅ;ṅes pa’i don gyi mdo sde la rton pa’i rnam pa daṅ;sdig pa thams cad mi bya ba’i rnam pa daṅ;bdag daṅ gźan la phan pa’i rnam pa daṅ;legs par byas pa’i las kyi rnam pa daṅ, mi ’gyod pa’i rnam pa daṅ;khyad par du ’gro ba’i rnam pa daṅ;saṅs rgyas kyi chos thams cad ’thob pa’i rnam pa ste;

ko bodhisattvānāṃ śrutākāraḥ?caturaśītis tad yathā chandākāram;āśayākāram;adhyāśayākāraṃ;prayogākāraṃ;kalyāṇamitrākāraṃ;nirmāṇākāram;apramādākāraṃ;gauravākāraṃ;pradakṣiṇākāraṃ;suvacanākāraṃ;paryupāsanākāram;avahitaśrotrākāraṃ;manasikārākāram;avikṣepākāram;avasthānākāraṃ;ratnasaṃjñākāraṃ;bhaiṣajyasaṃjñākāraṃ;kleśavyādhiśamanākāraṃ;smṛtibhājanākāraṃ;gatibodhanākāraṃ;matirocanākāraṃ;buddhipraveśākāram;atṛptabuddhadharmaśravaṇākāraṃ;tyāgavṛṃhaṇākāraṃ;dāntājāneyākāraṃ;bahuśrutasevanākāraṃ;satkṛtyaprītyanubhavanākāraṃ;kāyaudbilyākāraṃ;cittaprahlādanākāram;aparikhedaśravaṇākāram;arthaśravaṇākāraṃ;dharmaśravaṇākāraṃ;pratipattiśravaṇākāraṃ;paradeśanāśravaṇākāram;aśrutaśravaṇākāram;abhijñāśravaṇākāram;ananyayānāspṛhaṇākāraṃ;pāramitāśravaṇākāraṃ;bodhisattvapiṭakaśravaṇākāraṃ;saṃgrahavastuśravaṇākāram;upāyakauśalyaśravaṇākāraṃ;brahmavihāraśravaṇākāraṃ;smṛtisaṃprajanyaśravaṇākāram;utpādakauśalyaśravaṇākāram;anutpādakauśalyaśravaṇākāram;aśubhākāraṃ;maitryākāraṃ;pratītyasamutpādākāraṃ;anityākāraṃ;duḥkhākāram;anātmākāraṃ;śāntākāraṃ;śūnyatākāram;animittākāram;apraṇihitākāram;anabhisaṃskārākāraṃ;kuśalābhisaṃskārākāraṃ;satyādhiṣṭhānākāram;avipraṇāśākāraṃ;svādhīnākāraṃ;svacittārakṣaṇākāraṃ;vīryasyāśraṃsanākāraṃ;dharmanidhyaptyākāraṃ;kleśavipakṣākāraṃ;svapakṣaparirakṣaṇākāraṃ;parapakṣakleśanigrahākāraṃ;saptadhanasamavasaraṇākāraṃ;sarvadāridryopacchedākāraṃ;sarvavidvatpraśastākāraṃ;pāṇḍitābhinandanākāram;āryasaṃmatākāram;anāryaprasādanākāraṃ;satyadarśanākāraṃ;skandhadoṣavivarjanākāraṃ;saṃskṛtadoṣaparitulanākāram;arthapratiśaraṇākāraṃ;dharmapratiśaraṇākāraṃ;jñānapratiśaraṇākāraṃ;nītārthapratiśaraṇākāraṃ;sarvapāpākaraṇākāram;ātmaparahitākāraṃ;sukṛtakarmānanutapyanākāraṃ;viśeṣagamanākāraṃ;sarvabuddhadharmapratilābhākāram.

a) [The essence (svabhāva), form (ākāra) or cause (hetu) of insight (prajñā):] What is the form of learning of the bodhisattvas?It has eighty-four, namely, 1) the form of eagerness;2) the form of intention;3) the form of determination;4) the form of practice;5) the form of spiritual friends;6) the form of no pride;7) the form of no carelessness;8) the form of respect;9) the form of accordance with instruction;10) the form of good speech;11) the form of serving;12) the form of attentive hearing;13) the form of mental effort;14) the form of no divertedness;15) the form of stability;16) the form of having the concept of [learning (śruta), or hearing the true religion (saddharma), as] a jewel;17) the form of having the concept of [learning (śruta) as] a medicine [since learning takes away the three kinds of poison (= rāga, dveṣa, moha) ];18) [and thus it is] the form of appeasement of the sickness of vices;19) the form of vessel of remembrance;20) the form of comprehension through understanding;21) the form of desire for intelligence;22) the form of entering into consciousness;23) the form of never getting tired of listening to the religion of the Buddha;24) the form of increasing renunciation;25) the form of being disciplined and well trained;26) the form of serving those with great learning;27) the form of feeling joy when paying respect;28) the form of feeling well in body;29) the form of happiness in thought;30) the form of indefatigable listening;31) the form of listening to the meaning [which is extinction (nirvāṇa), the fruit of the holy path (āryamārga) ];32) the form of listening to the religious teachings;33) the form of listening to the way of progress [the holy eightfold path (āryâṣṭâṅgamārga), etc.];34) the form of listening to the teachings of others [giving up holding on to one’s own views (svadṛṣṭiparāmarṣa), being thus without conceitedness (nirmāṇa) ];35) the form of listening to what has not been heard before;36) the form of listening to [the teachings on] supernormal powers;37) the form of having no wish for other religious ways;38) the form of listening to [the teachings on] the perfections;39) the form of listening to the collected teachings of the bodhisattvas;40) the form of listening to the [teachings on] ways of attracting beings;41) the form of listening to [teachings on] skill in expedient means;42) the form of listening to [teachings on] pure behaviour;43) the form of listening to [the teachings on] recollection and awareness;44) the form of listening to skill concerning origination;45) the form of listening to skill concerning the unoriginated;46) the form of [meditation on] the ugly;47) the form of friendliness;48) the form of dependent origination [the antidotes of cupidity, aversion and bewilderment (rāgadveṣamohapratipakṣa), which originate from learning (śruta) ];49) the form of impermanence [in the way that all conditioned things are momentary (kṣaṇikaṃ sarve saṃskārāḥ) ];50) the form of suffering;51) the form of egolessness;52) the form of peace;53) the form of emptiness;54) the form of no distinguishing marks;55) the form of nothing to be longed for;56) the form of the unconditioned;57) the form of bringing the good about;58) the form of the magical power of truth;59) the form of non-disappearance [of action and its maturing fruit (karmaphalavipāka) ];60) the form of being self-contained;61) the form of protecting one’s own thoughts [by not doing things not to be done];62) the form of not losing vigour;63) the form of introspection into the moments of existence;64) the form of contrast to vices;65) the form of protecting one’s own position [the position of the bodhisattva, to wit, the pure moments of existence (vaiyavadānikadharma) and the beings belonging to his retinue; (tatparivāraparyāpanna); protecting the position so it will not be attacked by others in the way that it will get into the power of the vices (kleśavaśa) ];66) the form of suppressing the vices and the other positions [of the Evil Ones and the heretics, etc. (māratīrthikâdi) ];67) the form of attaining the seven kinds of [religious] riches;68) [and thus] the form of abolition of all poverty;69) the form of being praised by all the learned;70) the form of being a joy to the wise;(p. 63) 71) the form of being approved by the holy;72) the form of giving faith to the unholy;73) the form of seeing the truth;74) the form of avoiding the imperfections in the parts of the personality;75) the form of considering the imperfections of the conditioned;76) the form of reliance on the meaning;77) the form of reliance on religion;78) the form of reliance on knowledge;79) the form of reliance on explicit meaning;80) the form of not doing any sin;81) the form of doing good both to oneself and the others;82) the form of a good deed [since learning itself is the essence of the good (śrutam eva kuśalasvabhāvaḥ) and thus], also no regret;83) the form of being [gradually] distinguished;[and to conclude] 84) the form of attaining all the qualities of a buddha [as they are all based upon learning (śruta) ].

’di lta ste ’dun pa’i rnam pa daṅ źes bya ba la sogs pas thos pa’i rnam pa brgyad cu rtsa bźi po de dag gaṅ yin pa ston te, ’dun pa ni chos ñan par ’dod pa la bya ste, ñan par ’dod pa las thos pa daṅ śes rab ’byuṅ gi ’dod pa med na mi ’byuṅ bas de’i phyir ’dun pa ni śes rab ’byuṅ ba’i rgyur rig par bya’o. yaṅ na thos pa las ’dun pa’i rnam pa ’byuṅ gi ma thos pa las ma yin pas thos pa ni ’dun pa ’byuṅ ba’i rgyu yin te; ’dun pa daṅ thos pa gñis gcig gi rgyu gcig yin par blta’o. yaṅ na śes rab kyi raṅ bźin ji lta bu źes dris pa na, ’dun pa’i rnam pa źes bya ba ni śes rab de ’dun pa’i raṅ bźin źes bya ba’i don to. de bźin du rnam pa’i sgra ni bsam pa’i rnam pa la sogs pa lhag pa rnams la yaṅ sbyar ro – "Eagerness (chanda) is "the wish to listen to religious teachings (dharmaśravaṇakāma)". (1) From the wish to listen (śravaṇakāma) learning (śruta) and insight (prajñā) arise, without the wish they do not; thus eagerness is to be understood as the cause (hetu) by which insight arises. Or (atha vā), (2) from learning (śruta) eagerness (chanda) arises, from no learning it does not; thus learning is the cause (hetu) by which eagerness (chanda) arises; and thus eagerness and learning (namely insight, prajñā) are the cause of each other (chandaśrutayor itaritarahetutvaṃ draṣṭavyam). Or (atha vā), (3) if asking what the essence (svabhāva) of insight (prajñā) is: "It has the form of eagerness" should be taken in the meaning "that insight has the essence of eagerness" (chandākāram iti sā prajñā chandasvabhāvety arthaḥ). In the following items, the form of intention etc., the word form should be understood accordingly." The alternatives are: 1. chanda cause of śruta and prajñā; chanda cause of prajñā; 2. śruta cause of chanda; chanda and śruta (=prajñā) cause of each other; 3. chanda essence of prajñā.bsam pa’i rnam pa ni goṅ du bsam pa mi zad pa’i skabs su rgya cher bśad pa la bya’o. de yaṅ mdor bsdu na bsam pa rnam pa gñis te, phan par bya ba’i bsam pa daṅ, bde bar bya ba’i bsam pa’o. de la phan par bya ba’i bsam pa ni mi dge ba’i gnas nas bton nas dge ba’i gnas su ’god par ’dod pa gaṅ yin pa’o; bde bar bya ba’i bsam pa ni sems can phoṅs pa daṅ, mgon med pa daṅ, rten med pa rnams la ñon moṅs pa can spaṅs te phan pa’i dṅos po bsgrub par ’dod pa gaṅ yin pa’o. Besides referring to the section on āśaya, this short definition is given by quoting from Bbh p. 1817-21: hitādhyāśayaś ca sukhādhyāśayaś ca. tatra hitādhyāśayaḥ yā akuśalāt sthānād vyutthāpya kuśale sthāne pratiṣṭhāpanakāmatā. sukhādhyāśayo yā vighātinām anāthānām apratisaraṇānāṃ sattvānāṃ kliṣṭavarjitānugrāhakavastūpasaṃharaṇakāmatā. Note that the definition from Bbh is that of adhyāśaya, not that of āśaya as in ṭ, showing the close connection between the two concepts.lhag pa’i bsam pa’i rnam pa ni goṅ du lhag pa’i bsam pa mi zad pa’i skabs su rgya cher bśad pa la bya’o.89b2-90a2 refers to the section on the topic, but gives besides a shorter definition: sbyor ba’i rnam pa ni sbyor ba mi zad pa’i skabs su rgya cher bśad pa la bya’o. de yaṅ mdor bsdus na rnam pa drug ste: 1) phoṅs pa sel ba’i sbyor ba daṅ, 2) mos pa la sbyor ba daṅ, 3) bsgrub pa la sbyor ba daṅ, 4) śes bźin du srid par skye ba la sbyor ba daṅ, 5) tshogs yoṅs su rdzogs par sbyor ba daṅ, 6) dka’ bar spyod pa bzod pa la sbyor ba’o. 1) sems can dṅos po gaṅ gis phoṅs pa de la de gtoṅ ba ni phoṅs pa sel ba la sbyor ba źes bya ste, de yaṅ sbyin pa mi zad pa’i skabs su zas ’dod pa la zas sbyin par byed pa daṅ btuṅ ba ’dod pa la btuṅ ba sbyin par byed pa źes bya ba la sogs pa gsuṅs pa’o. 2) mos pa la sbyor bar byed pa ni gaṅ zag la bdag med pa daṅ chos la bdag med pa’i mtshan ñid de bźin ñid la mos par byed pa’o. 3) sgrub pa la sbyor bar byed pa ni rtag tu gźan gyi don sgrub par byed pa ste, gaṅ sbyor ba mi zad pa’i skabs su dge ba’i rtsa ba la rab tu gzud pa’i phyir sems can byaṅ chub kyi sems ’dzin du ’jug pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya ba la sogs pa gsuṅs pa’o. 4) śes bźin du srid par skye ba la sbyor ba ni las daṅ ñon moṅs pa’i dbaṅ gis khams gsum du skye ba ni ma yin gyi, smon lam gyis śes bźin du ’khor bar skye ba’o. 5) tshogs yoṅs su rdzogs par bya ba la sbyor ba ni bsod nams daṅ ye śes kyi tshogs rdzogs par bya ba’i phyir pha rol tu phyin pa drug la sbyod pa ste, gaṅ goṅ du sbyin pa mi zad pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ste źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. 6) dka’ bar spyod pa bzod pa la sbyor ba ni sems can yoṅs su smin par bya ba daṅ saṅs rgyas kyi chos yoṅs su smin par bya ba’i phyir naṅ gi sdug bsṅal mgo daṅ rkaṅ lag la sogs pa btaṅ ba daṅ, phyi’i sdug bsṅal graṅ ba daṅ tsha ba la sogs pa bzod pa ste, de yaṅ goṅ du btsun pa śa ra dva ti’i bu bźi po ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi sbyor ba mi zad pa ste, bźi gaṅ źe na? byaṅ chub kyi sems kyi sbyor ba mi zad pa daṅ, chos sbyin pa ston pa’i sbyor ba mi zad pa daṅ, sems can yoṅs su smin par byed pa’i sbyor ba mi zad pa la sogs pas bstan to. The six items refer to important loci on the subject supra.dge ba’i bśes gñen gyi rnam pa źes bya ba la 1) bskyod par byed pa daṅ, 2) ’jog par byed pa daṅ, 3) stobs par byed pa daṅ, 4) skyabs dpag tu med par byed pa ni dge ba’i bśes gñen źes bya’o. de la 1) bskyod par byed pa ni srog gcod pa la sogs pa mi dge ba bcu spyod pa las bskyod par byed pa ste, las ṅan pa spoṅ du ’dzud ces bya ba’i don to. 2) ’jog par byed pa ni srog gcod pa las ldog pa la sogs pa dge ba bcu la ’god par byed pa’o. 3) stobs par byed pa ni lha daṅ mi’i bde ba sbyin par byed pa nas bla na med pa’i byaṅ chub kyi ’bras bu’i bar du sbyin pa daṅ ’thob pa byed pa’o. 4) skyabs dpag tu med par byed pa ni mu stegs can la sogs pa’i lta ba ṅan par mi ltuṅ bar skyob pa daṅ, ñan thos la sogs pa’i theg pa dman par mi ltuṅ bar skyob pa daṅ, ’khor ba’i lam ṅan par mi ltuṅ ba skyob pa daṅ, sdug bsṅal gyi gnas ṅan soṅ du mi ltuṅ bar skyob pa’o. chos thos pa las sems can thams cad 1) mi dge ba las bskyod par byed pa daṅ, 2) dge ba la ’jog par byed pa daṅ, 3) ’bras bu stobs par byed pa daṅ, 4) sdug bsṅal dpag tu med pa las skyob par byed pas na dge ba’i bśes gñen gyi rnam pa źes bya’o. No exact counterpart has been found, but cf. Bbh p. 23713ff: tatra katibhir ākāraiḥ samanvāgataṃ bodhisattvasya kalyāṇamitraṃ veditavyam ...ṅa rgyal med pa ni cho rigs daṅ śes ñen la sogs pas mi sñems pa’o.bag yod pa ni bag med pa’i gñen po ste, bag med pa yaṅ gźan las ’byuṅ ba daṅ, bdag las ’byuṅ ba rnam pa gñis yod de; gźan las ’byuṅ ba yaṅ rnam pa gñis te, byur las byuṅ ba daṅ, sems can las byuṅ ba’o: de la byur las byuṅ ba ni tshe rabs sṅa ma’i mi dge ba’i las kyi ’dod chags la sogs pa mi dge ba’i rtsa ba ’byuṅ ba daṅ, srog gcod pa la sogs pa mi dge ba’i las byed pa’o. sems can las byuṅ ba ni ’dod chags daṅ źe sdaṅ skye bar ’gyur ba’i yul ñe bar ’oṅs pas ’dod chags la sogs pa ñon moṅs pa ’byuṅ ba’o. bdag las ’byuṅ ba yaṅ rnam pa gñis te, lus kyi ’du ’dzi las ’byuṅ ba daṅ, log pa’i rnam par rtog pa las ’byuṅ ba’o: de la lus kyi ’du ’dzi las ’byuṅ ba ni bdag ñid khye’u daṅ, bu mo daṅ, ’gro ba bzaṅ mo daṅ, rgyal rigs daṅ, bram ze’i rigs la sogs pa daṅ ’dra bar mos pas ñon moṅs pa ’byuṅ ba’o. log pa’i rnam par rtog pa las ’byuṅ ba ni ’dod pa daṅ ’dun pa daṅ gnod sems la sogs pa la rtog pa’i rgyus ñon moṅs pa ’byuṅ ba ste, thos pa las de dag sṅon ’byuṅ ba yaṅ, spoṅ bar byed la, phyis kyaṅ mi ’byuṅ bar byed pas na bag yod pa’i rnam pa źes bya’o.gus par byed pa ni chos daṅ chos smra ba la brñas pa med pa ste, mdo las: dge sloṅ dag, ri dags kyi rgyal po seṅ ge ni ri boṅ la mchoṅ na yaṅ bsgrims te, mchoṅ gi ma bsgrims par ma yin no. rta daṅ glaṅ po la mchoṅ na yaṅ bsgrims te, mchoṅ gi ma bsgrims par ma yin no źes rgyas par gsuṅs pa bźin du chos daṅ chos smras pa la brñas pa med par byas nas gus par ñan pa’o.’thun par ’dzin pa ni mkhan po daṅ slob dpon la sogs pas ji skad bstan pa bźin du sgrub par byed pa’o.bka’ blo bde ba ni phyir mi ldog pa ñan pa daṅ spyod lam gus pa bstan pa’o.bsñen bkur byed pa ni chos daṅ chos smra ba la ci rigs par phyag ’tshal ba la sogs pa lus daṅ ṅag gis rim gro byed pa’o. yaṅ na bsñen bkur mi byed pa’i gñen po ni bsñen bkur byed pa ste, bsñen bkur med pa ni ñan pa khri mtho la, ’chad pa khri dma’ ba la bźag ciṅ, rkaṅ lag brkyaṅ ba daṅ kha glal ba la sogs pas ṅan ṅon ñan pa ste, thos pa daṅ ldan pa rnams ni chos bla mar byed pa de lta bu med de, de bas na bsñen bkur byed pa’i rnam pa źes bya’o.rna ba blags te ñan pa ni phyi rol du g-yeṅ ba daṅ naṅ du gñid daṅ rmugs pas sems bsdus pa chos ñan pa’i dri ma gñis med par ñan pa ste, mdo las kyaṅ: dge sloṅ dag gñis po ’di dag ni chos ñan pa’i dri ma ste, de khyed rnams kyis spaṅ bar bya’o. gñis gaṅ źe na? sems rgod pa daṅ źum pa’o, źes gsuṅs pa’i phyir ro.yid la byed pa ni ji skad bstan pa bźin du chos ñid phyin ci ma log pa daṅ, dgoṅs pa phyin ci ma log par ’dzin pa ste, de la chos ñid phyin ci ma log par ’dzin pa ni ma rig pa’i rkyen gyis ’du byed la sogs pa ’byuṅ gi rgyu med pa daṅ mi mthun pa’i rgyu las skye bar mi rtog pa’o; dgoṅs pa phyin ci ma log pa ’dzin pa ni tshor ba thams cad sdug bsṅal ba źes gsuṅs pa la, bde ba’i tshor ba daṅ gñis ka ma yin pa’i tshor ba raṅ bźin gyis sdug bsṅal ba ni ma yin gyi, ’gyur ba daṅ ’du byed kyi ’du byed la dgoṅs pa la sogs pa rtogs pa’o.rnam par mi g-yeṅ ba ni g-yeṅ ba rnam pa gsum po raṅ bźin gyis g-yeṅ ba daṅ, phyi rol du g-yeṅ ba daṅ, naṅ du g-yeṅ ba med pa ste, de la raṅ bźin gyis g-yeṅ ba ni chos ñan pa’i tshe mig la sogs pa’i rnam par śes pa rnams rnam pa sna tshogs su rtog pa ’jug pa’o; phyi rol du g-yeṅ ba ni chos ñan pa’i tshe ñan par mi ’dod ciṅ skyo ba skye la gzugs la sogs pa la rtog pa ’byuṅ ba’o; naṅ du g-yeṅ ba ni chos ñan pa’i tshe źum pa’am rgod pa’i dbaṅ du gyur pa’o.gnas ni lus kyi spyod lam mi rgod pa ste, gnas gcig na ’dug ciṅ ñan pa’o.rin po cher ’du śes pa ni thos pa de ñid rin po che daṅ ’dra bar dkon pas ’du śes nas ñan pa la bya’o; yaṅ na dam pa’i chos ñan pa ni phan pa daṅ bde ba’i rgyur ’gyur ba daṅ śin tu dkon pa daṅ, bsgrub dka’ bar ’du śes bskyed nas ñan pa ni rin po cher ’du śes pa’i rnam pa źes bya’o; de la phan pa’i rgyur ’gyur ba ni lha daṅ mi’i bde ba nas mya ṅan las ’das pa’i bar gyi bde ba ’thob pa’i rgyu yin pa’i phyir ro, bde ba’i rgyur ’gyur ba ni mu stegs can gyi dka’ thub bdag ñid ṅal bar byed pa’i mtha’ daṅ ’dod pa la loṅs spyod pa rnams kyi ’dod pa’i bsod nams kyi mtha’ gñis spaṅs pa dbu ma’i lam bde ba la ’jug pa’i rgyu yin pa’i phyir ro; śin tu dkon pa ni de bźin gśegs pa brgya lam na ’jig rten du ’byuṅ źiṅ dam pa’i chos bśad pa yaṅ brgya lam na ’byuṅ ba’i phyir ro; bsgrub par dka’ ba ni de bźin gśegs pa’i gsuṅ rab kyi tshig bźi pa’i tshigs su bcad pa gcig tsam mñan pa yaṅ bsod nams daṅ ye śes kyi tshogs dpag tu med pas bsgrub dgos pa’i phyir ro.sman du ’du śes pa ni thos pas dug gsum gyi nad sel bar ’gyur ba’i phyir te, de bas na ñon moṅs pa’i nad thams cad źi bar byed pa’i rnam pa źes tshig goṅ ma gsal bar bśad do.dran pa’i snod ces bya ba la, dran pa ñid snod yin pas na dran pa’i snod de, dran pa’i sgras ni thos pa’i śes rab la bya’o, snod kyi sgras ni mi brjed pa’i gźi la bya ste, thos pa las yid gźuṅs pa ’byuṅ ste, mi brjed pa’i gźi byed pas na thos pa ni dran pa’i snod kyi rnam pa źes bya’o. rtogs pa śes pa ni bsam pa’i śes rab la bya ste, bsam pa’i śes rab kyaṅ mñam par bźag pa daṅ ma bźag pa’i bye brag gis rnam pa gñis te, de la rtogs pa des śes pas na rtogs pa śes pa źes bya ste, rtogs pa śes pa’i sgras ni mñam par bźag pa’i śes rab la bya’o. blo gros ’dod pa źes bya ba la blo gros kyi sgra ni mñam par bźag pa’i śes rab la bya ste, ’di ltar thos pa daṅ ldan pa blo che ba la dga’ bar ’gyur ba’am, yaṅ na ’dod pa źes bya ba ’bar ba’am gsal ba lta bu la bya ste, thos pa la blo gros gsal bar ’gyur bas na blo gros ’dod pa’i rnam pa źes bya’o. blo bsgoms pa las byuṅ ba’i śes rab la bya la, ’jug pa ni goms par byed pa la bya ste, ’di ltar thos pa las blo la ’dris śiṅ goms pa ’byuṅ ba na thos pa ni blo la ’jug pa’i rnam pa źes bya’o. yaṅ na dran pa de’i snod yin pas na dran pa’i snod de, dran pa źes bya ba ni sṅon ji ltar bzuṅ ba’i chos daṅ don mi brjed pa’o, dran pa de’i snod ni thos pa’i śes rab ste, sṅon thos pa’i gźi las dran pa ’byuṅ gi ma thos pa las ni ma yin pa’i phyir ro. blo de la ’jug pas na blo la ’jug pa ste, blo ni thogs pa daṅ chags pa med pa’i ye śes la bya’o, ’jug pa ni mṅon sum du byed pa ste, thos pa las de bźin rtogs pa’i ye śes mṅon sum du ’gyur pas na thos pa ni blo la ’jug pa’i rnam pa źes bya’o. yaṅ na blo ’dis ’jug pas na blo la ’jug pa ste, blo ni bsgom pa’i śes rab la ’jug pa ni brjod du med pa’i bdag ñid chos bdag med pa rtogs pa la bya ste, bsgom pa’i śes rab kyis de bźin rtogs par ’gyur ba’i phyir ro, de’i rgyu yaṅ thos pa’i śes rab yin te, de bas na skabs ’dir yaṅ thos pa ni blo la ’jug pa’i rnam pa yin par sbyar ro.saṅs rgyas kyi chos ni ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas kyi theg pa daṅ theg pa bla na med pa ste, mi ṅoms par ñan pa ni de dag ñan pa la chog mi śes pa’o.gtoṅ ba ni ji skad du thos pa’i chos rnams ’chad pa’o, spel ba ni gaṅ zag ’ga’ tsam la phyogs gcig tsam du bar ’ga’ ’chad pa ma yin źiṅ, sems can thams cad la phyogs kun tu rtag tu ’chad pa’o. yaṅ na gtoṅ ba spel ba ni sems kyi rgyan daṅ, sems kyi yo byad daṅ, rnal ’byor gyi tshogs daṅ, don gyi mchog thob par bya ba’i phyir kha na ma tho ba med pa’i sbyin pa sbyin par byed pa’o. de la 1) sus sbyin par byed, 2) su la sbyin par byed, 3) ci źig sbyin par byed, 4) cis sbyin par byed, 5) ji ltar sbyin par byed, 6) ci’i phyir sbyin par byed ce na? smras pa: 1) sus sbyin par byed pa ni thos pa daṅ ldan pa gtoṅ ba po’i gaṅ zag gis so. 2) su la sbyin par byed pa ni bźi la ste, sdug bsṅal ba daṅ, phan ’dogs pa daṅ, sdug pa daṅ, khyad par can la sbyin par byed do; de la sdug bsṅal ba ni bza’ ba daṅ bgo ba la sogs pas phoṅs pa mgon daṅ skyabs med pa’i bram ze daṅ tshoṅ pa daṅ gdol ba la sogs pa’o; phan ’dogs pa ni pha ma daṅ sdug bsṅal dpag tu med par źugs pa las ’byin pa’i gaṅ zag rnams so; sdug pa ni smos ’drin gaṅ dag de la byams pa’am gtam ’dres pa daṅ, phebs par smra ba daṅ, ’grogs bśes rnams so. khyad par can ni gaṅ ñon moṅs pa gdul ba la źugs pa’am, ñon moṅs pa btul ba’i ’bras bu la gnas pa rnams so, yaṅ na byaṅ chub sems dpa’i sbyin pa’i gnas ni sems can thams cad de su la sbyin pa ni sems can thams cad la’o. 3) ci źig sbyin pa ni phyi daṅ naṅ gi dṅos po’o. 4) cis sbyin pa ni sems mṅon par ’du byed pa yid kyi las chags med pa daṅ gtoṅ ba’i lus daṅ ṅag gi las kyis so. 5) ji ltar sbyin pa ni ma ’oṅs pa la blta ba daṅ ’bras bu mthoṅ ba’i dad pas sbyin par byed pa daṅ, brñas pa med par raṅ gi lag nas sbyin par byed pa’o. 6) ci’i phyir sbyin pa ni sems can thams cad la sñiṅ rje’i rgyus sbyin pa ste, sbyin pa de lta bu yaṅ sems can thams cad la sñiṅ brtse ba daṅ ldan pa, loṅs spyod thams cad rmi lam daṅ ’dra bar sñiṅ po med par ’dzin pa, gźan gyi don la gtso bor byed pa’i gaṅ zag thos pa daṅ ldan pa rnams la ’byuṅ gi gźan las ma yin pas na thos pa ni gtoṅ ba spel ba’i rnam pa źes bya’o.’dis ni chos daṅ zaṅ ziṅ gi sbyin pa rgya cher byed pa bstan te, dul ba ni gñen po bsgom pa ’phel ba daṅ ldan pas mig la sogs pa’i dbaṅ po rnams yul la mi ’jug pas dul ba daṅ, ’dod chags la sogs pa ñon moṅs pa rnams dul ba ste, de ni rgyu’o. de lta bu dul bas na caṅ śes pa źes bya ste, caṅ śes pa ni lam draṅ po nas ji srid bgrod par bya bar phyin par ’gro ba’i phyir te, ’di ni ’bras bu’o. de la lam draṅ po ni thabs daṅ śes rab zuṅ du ’brel ba daṅ, ’phags pa’i lam yan lag brgyad pa daṅ, ’phags pa’i bden pa bźi la sogs pa’o. bgrod par bya ba ni mya ṅan las ’das pa la bya ste, de lta bu ’phags pa’i lam rgyu daṅ ’bras bu’i mtshan ñid kyaṅ thos pa las byuṅ bas na thos pa ni dul źiṅ caṅ śes pa’i rnam pa źes bya’o.maṅ du thos pa la bsten pa ni maṅ po las rnam pa maṅ du chos gaṅ thog mar dge ba, bar du dge ba, tha mar dge ba, don bzaṅ po, tshig ’bru bzaṅ po, ma ’dres pa, yoṅs su rdzogs pa, yoṅs su dag pa, yoṅs su byaṅ ba źes bya ba la sogs pa’i mdo sde phal cher thos pa la bya’o. de la maṅ po la źes bya ba ni dge ba’i bśes gñen maṅ po la thos pa’o, rnam pa maṅ du źes bya ba ni chos de ñid la lan graṅs maṅ du thos pa ste, de yaṅ thos pa las ’byuṅ gi, ma thos pa las ma yin pas ni thos pa ni maṅ du thos pa la bsten pa’i rnam pa źes bya’o.bsti staṅ du byas te dga’ ba myoṅ bar byed pa źes bya ba la, bsti staṅ du byas pa ni chos daṅ chos smra ba’i gaṅ zag la lus daṅ ṅag daṅ yid kyi bsti staṅ du byas nas ñan pa ste, de ltar bsti staṅ du byas te mñan na dga’ źiṅ yid du ’oṅ ba bzaṅ po daṅ ldan par ’byuṅ bas na thos pa ni bsti staṅ du byas te dga’ ba myoṅ bar byed pa’i rnam pa źes bya’o. de la lus kyi bsti staṅ du byas te, ñan pa ni dus thams cad du lus kyi spyod lam mi mdzes pa mi ston ciṅ ’dud pa daṅ, thal mo sbyar ba la sogs pa byed pa’o. sems kyi gus par byas te ñan pa ni chos daṅ chos smra ba la gnod pa’i bsam pa daṅ, ’phyas gdags pa’i bsam pa daṅ, klan ka’i bsam pa med ciṅ, chos don du gñer ba’i bsam pas bla na med pa’i lam stobs par byed pa’i sñam du bsams nas ñan pa’o. ṅag gis gus par byed de ñan pa ni chos smra ba’i gaṅ zag la nams kyaṅ źer ’debs pa’i tshig mi smra źiṅ rtag tu de’i yon tan brjod par byed pa’o. thos pa las sems ma ’khrugs śiṅ źi gnas kyi mtshan ñid tiṅ ṅe ’dzin thob par ’gyur la, źi gnas daṅ ldan pas mig la sogs pa dbaṅ po’i yul la mi ’jug ciṅ sems rnam par rtog pa maṅ pos g-yen spyo ba med pas sems bde bar ’gyur la sems bde na lus bde bar ’gyur bas lus bde ba’i rnam pa źes bya’o. thos pa las śes rab kyi mtshan ñid lhag mthoṅ thob par ’gyur la, lhag mthoṅ gis the tshom daṅ yid gñis sel bar byed pas sems rab tu dga’ ba’i rnam pa źes bya’o.brtson ’grus kyi skyon gñis so, ha caṅ brtun drags pa daṅ, g-yel ba las phyis chos ñan pa mi ’dod pa’am, ched ’ga’ ñan ched ’ga’ mi ñan pa ni skyo ba ste, de lta bu med pas mi skyo bar ñan pa źes bya’o.don daṅ chos daṅ nan tan ñan pa’i rnam pa gsum gyis thob par bya ba daṅ, bśad par bya ba daṅ, bsgrub par bya ba ñan par rim bźin du bstan to.
de la don ni mya ṅan las ’das pa la bya ste, ’phags pa’i lam gyis bsgrubs pa’i ’bras bu yin pa’i phyir ro.
ṭ then explains the twelvefold structure of the canonical scriptures: chos ni gsuṅ rab kyi yan lag bcu gñis te: 1) mdo’i sde daṅ, 2) dbyaṅs kyis bsñad pa’i sde daṅ, 3) luṅ du bstan pa’i sde daṅ, 4) tshigs su bcad pa’i sde daṅ, 5) ched du brjod pa’i sde daṅ, 6) gleṅ gźi’i sde daṅ, 7) rtogs pa brjod pa’i sde daṅ, 8) de lta bu byuṅ ba’i sde daṅ, 9) skyes pa rabs kyi sde daṅ, 10) śin tu rgyas pa’i sde daṅ, 11) rmad du byuṅ ba’i chos kyi sde daṅ, 12) gtan la phab par bstan pa’i sde dag go. [1) de la mdo sde gaṅ źe na? bcom ldan ’das kyis de daṅ de dag tu gdula ba de daṅ de dag daṅ gdula ba’i spyod pa rnams las brtsams te, phuṅ po daṅ ldan pa’i gtam daṅ, skye mched daṅ ldan pa daṅ, rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba daṅ ldan pa daṅ, zas daṅ bden pa daṅ khams daṅ ldan pa daṅ, ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas daṅ de bźin gśegs pa daṅ ldan pa daṅ, dran pa ñe bar gźag pa daṅ, yaṅ dag par spoṅ ba daṅ rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa daṅ dbaṅ po daṅ stobs daṅ byaṅ chub kyi yan lag daṅ ldan pa daṅ, mi sdug pa daṅ dbugs rdub pa daṅ dbyuṅ ba daṅ bslab pa daṅ śes nas dad pa daṅ ldan pa’i gtam gsuṅs pa gaṅ yin pa dag yaṅ dag par sdud par byed pa rnams kyis yoṅs su bzuṅ nas bstan pa yun riṅ du gnas par bya ba’i don du miṅ daṅ tshig daṅ yi ge’i tshogs mthun pa dag gis ci rigs par rim gyis bkod ciṅ sbyar ba gaṅ yin pa’o. 2) dbyaṅs kyis bsñad pa’i sde ni gaṅ gi tha ma’i mjug tu tshigs su bcad pa mṅon par brjod pa daṅ, bkri ba’i don gyi mdo sde gaṅ yin pa’o. 3) luṅ du bstan pa’i sde ni gaṅ las ñan thos śi ’phos pa daṅ, dus byas pa daṅ, skye ba luṅ ston pa daṅ, ṅes pa’i don gyi mdo sde gaṅ yin pa’o. 4) tshigs su bcad pa’i sde ni rkyaṅ pas bśad pa ma yin pa ste, ’di ltar rtsa ba gñis pa’am, gsum pa’am, bźi pa’am, lṅa pa’am, rtsa ba drug par rtsa bsdebs te bśad pa gaṅ yin pa’o. 5) ched du brjod pa’i sde ni gaṅ zag gi miṅ daṅ rigs yoṅs su ma brjod ma bstan par phyis dam pa’i chos yun riṅ du gnas par bya ba’i phyir bśad pa’o. 6) gleṅ gźi’i sde ni gaṅ zag gi miṅ daṅ rigs yoṅs su brjod ciṅ bstan te bśad pa daṅ, gaṅ daṅ ’dul ba daṅ ldan pa’i byuṅ ba daṅ bcas, gleṅ gźi daṅ bcas pa so sor thar pa’i mdo sde gaṅ yin pa’o. 7) rtogs par brjod pa’i sde ni dpe daṅ bcas par bstan pa ste, dpe des don gyi raṅ bźin de rnam par gsal bar ’gyur ba gaṅ yin pa’o. 8) de lta bu byuṅ ba’i sde ni cuṅ zad sṅon gyi sbyor ba daṅ ldan pa gaṅ yin pa’o. 9) skyes pa rabs kyi sde ni ’das pa’i dus la brten te, bcom ldan ’das kyis ’chi ’pho daṅ skye ba de daṅ de dag tu byaṅ chub sems dpa’i spyod pa daṅ dka’ bar spyod pa bstan pa gaṅ yin pa’o. 10) śin tu rgyas pa’i sde ni gaṅ las bla na med pa yaṅ dag par rdzogs pa’i byaṅ chub daṅ stobs bcu daṅ, sgrib pa med pa’i ye śes yaṅ dag par sgrub pa’i phyir byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi lam bstan pa gaṅ yin pa’o. 11) rmad du byuṅ ba’i chos kyi sde ni gaṅ las saṅs rgyas rnams daṅ saṅs rgyas kyi ñan thos rnams kyi thun moṅ daṅ, thun moṅ ma yin pa daṅ, de las gźan khyad par du ’phags pa’i yon tan khyad par can ṅo mtshar rmad du byuṅ bar grags pa dag bstan pa gaṅ yin pa’o. 12) gtan la phab par bstan pa’i sde ni mdo sde ’dren par byed ciṅ, mdo sde rnam par ’chad par byed pa, ma lta bu’i chos mṅon pa thams cad la bya’o. gsuṅ rab yan lag bcu gñis po de dag la mdo sde yaṅ yod, ’dul ba yaṅ yod, chos mṅon pa yaṅ yod de, de la re źig mdo sde daṅ, dbyaṅs kyis bsñad pa’i sde daṅ, luṅ du bstan pa’i sde daṅ, tshigs su bcad pa’i sde daṅ, ched du brjod pa’i sde daṅ, rtogs pa brjod pa’i sde daṅ, de lta bu byuṅ ba’i sde daṅ, skyes pa rabs kyi sde daṅ, śin tu rgyas pa’i sde daṅ, rmad du byuṅ ba’i chos kyi sde gaṅ yin pa ni mdo sde’o. gleṅ gźi’i sde gaṅ yin pa ni ’dul ba’o. gtan la phab par bstan pa’i sde gaṅ yin pa ni chos mṅon pa’o.] de la sde snod gsum pa de dag las mdo sde’i mtshan ñid ni chos rnams mdor bsdus nas ston pa’o. ’dul ba’i mtshan ñid ni chos daṅ don mṅon du byed pa ste, ñon moṅs pa btul na chos daṅ don mṅon du ’gyur ba’i phyir ro. chos mṅon pa’i mtshan ñid ni ṅes pa’i gtam gtan la ’bebs pas chos kyi loṅs spyod la rig par byed pa’o. de dag gi las ni mdo sde’i sde snod kyis the tshom ñe ba’i ñon moṅs pa sel bar byed do, ’dul ba’i sde snod kyis mtha’ gñis la sbyor ba’i ñe ba’i ñon moṅs pa sel bar byed do, chos mṅon pa’i sde snod kyis raṅ gi lta ba mchog tu ’dzin pa’i kun nas ñon moṅs pa sel bar byed pa’o.
The part in brackets is a quotation from Śbh fol. 7A23-7B25, S p. 1361-13915, W p. 75-78, D fol. 55b6-57a1: tatra sūtraṃ katamat / yat tatra tatra bhagavatā tāṃs tān vineyān vineyacaritāni cārabhya skandhapratisaṃyuktā vā kathā kṛtā dhātupratisaṃyuktā (4) vā kathā kṛtā āyatanapratisaṃyuktā vā pratītyasamutpādapratisaṃyuktā vā āhārasatyadhātupratisaṃyuktā vā śrāvakapratyekabuddhatathāgatapratisaṃyuktā vā smṛtyupasthānasamyakprahāṇarddhipādendriyabalabodhyaṃgamārgāṃgapratisaṃyuktā vā aśubhānāpānasmṛtiśikṣāvetyaprasādapra(5)tisaṃyuktā kathā kṛtā sā ca kathā saṃgītikāraiḥ parigṛhya śāsanacirasthitaye yathāyogam anupūrvveṇa racitā anupūrvveṇa samāyuktā / pratirūpair nāmakāyapadakāyavyaṃjanakāyair [yad uta teṣāṃ teṣām arthānāṃ sūcanāyai kuśalānām arthopasaṃhitānāṃ brahmacaryopasaṃhitānām idam ucyate sūtram] / geyaṃ [katamat /] (6) yasyānte paryavasāne gāthā abhigītā / yac ca sūtraṃ neyārtham [idam ucyate geyaṃ] / vyākaraṇaṃ [katamat |] yasmiṃ chrāvako ’bhyatītakālagata upapattau vyākriyate / yac ca sūtraṃ nītārtham [idam ucyate vyākaraṇaṃ] / gāthā [katamā /] yā na gadyena bhāṣitā / api tu pādopanibandhena dvipadā vā tripadā vā catuṣpadā vā paṃcapadā vā ṣaṭpadā vā [iyam ucyate gāthā] / udānā [katamā /] yat pudgalasya nāmagotram aparikīrtayitvā uddiśya bhāṣitam āyatyāṃ vā saddharmasthitaye [śāsanasthitaye ca / iyam ucyate udānā] / nidānaṃ [katamat /] yat pudgalasya nāmagotraṃ parikīrtayitvā uddiśya bhāṣitam / (7B2) yac ca vinayapratisaṃyuktaṃ sotpattikaṃ sanidānaṃ prātimokṣasūtram [idam ucyate nidānaṃ] / avadānaṃ [katamat /] yat sadṛṣṭāntakam udāhṛtaṃ / yena dṛṣṭāntena yasya prakṛtasyārthasya vyavadānaṃ bhavat[īdam ucyate avadānaṃ] / vṛttakaṃ [katamat /] yat kiṃcit pūrvvayogapratisaṃyuktam [idam ucyate vṛttakaṃ] / jātakaṃ (2) [katamat /] yad atītam adhvānam upādāya tatra tatra bhagavataḥ cyutyupapādeṣu bodhisatvacaryā duṣkaracaryā ākhyātā [idam ucyate jātakaṃ] / vaipulyaṃ [katamat /] yatra bodhisatvānāṃ mārgo deśyate anuttarāyai samyaksaṃbodhaye daśabalānāvaraṇajñānasamudāgamāya [idam ucyate vaipulyaṃ] / adbhutā dharmāḥ [katame /] yatra bu(3)ddhānāñ ca buddhaśrāvakāṇāñ ca [bhikṣūṇāñ ca bhikṣūṇīnāñ ca śikṣamāṇānāṃ śrāmaṇerāṇāṃ śrāmaṇerīṇām upāsakānām upāsikānāṃ] sādhāraṇāsādhāraṇāś ca tadanyaprativiśiṣṭāś cāścaryādbhutasammatā guṇaviśeṣā ākhyātā [ime ucyante adbhutā dharmāḥ] / upadeśāḥ [katame /] sarvvamātṛkā abhidharmaḥ sūtrāntaniṣkarṣaḥ / sūtrāntavyākhyāna(4)m [upadeśa ity ucyate] / tac caitad dvādaśāṃgavacogatam asti sūtram asti vinayaḥ asty abhidharmaḥ / tatra yat tāvad āha sūtraṃ geyaṃ vyākaraṇaṃ gāthodānāvadānavṛttakajātakavaipulyādbhutadharmā iti / idaṃ tāvat sūtraṃ / yat punar āha nidānam ity / ayam ucyate vinayaḥ / yat punar āha upadeśā iti / ayam ucyate (5) abhidharmaḥ /
nan tan ’phags pa’i lam yan lag brgyad pa la sogs pa bsgrub par bya ba’i chos rnams la bya’o.
Notes to the Sanskrit text: 1...1) In accordance with D and ṭ gdul ba de daṅ de dag daṅ gdul ba’i spyod pa MS tāṃs tān vineyā caritāni W tāṃs tān vineyā[ṃś] caritāni S tāṃs tān (tāni tāni) vineyācaritāni 2...2) D, ṭ, W om. MS and S also ins. dhātusaṃgaṇasaṃyuktā vā after kṛtā W read saṃgala for saṃgaṇa in note. 3) MS, S sthiti for dhātu as khams in D, ṭ. 4) MS, W om. vā 5) MS, W daṇḍa for vā S vā / 6) MS dhi for ṛddhi ṭ om. mārgāṃga 7) MS, S, W daṇḍa for vā 8) MS, S aśubhā an... W aśubhā-ān... 9) S ins. daṇḍa, MS has a small point. 10) W ...giti... 11) W ...pūrveṇa 12) W ...añjana... 13) Parts in brackets not in ṭ 14) S buddhacar... 15) MS om. daṇḍa 16) W yat 17) MS geyaṃ / in footnote 18) W ...ñ 19) W chrāvakebhyo ’bhyatītakālagatāv MS chrāvakebhyo ’bhyatītakālagato 20) MS, S ins. daṇḍa 21) MS om. daṇḍa 22) W ...ddh... for ...ddh... 23) W pañca... 24) W saṭ... 25) MS, S // for / 26) anuddiśya with D, ṭ yoṅs su ma brjod ma bstan par ? 27) MS, S, W vṛttaṃ, ka omitted wrongly by MS possibly because of the ka in the next word 28) W pūrva... 29) W, S ...satvva... 30) MS, S, W ins. daṇḍa 31) MS, S // for / W om. the item on vaipulya 32) W ...ṃ 33) MS, S, W ...ṃ 34) As D dge tshul rnams daṅ MS, S, W om. śrāmaṇerāṇāṃ 35) S śrāmaṇekī(rī)ṇām W śrāmaṇerāṇām For the form cf. Kośa index 36) As D dge bsñen rnams daṅ MS, S om. upāsakānām W ...ṃ 37) W om. upāsikānāṃ 38) S double daṇḍa 39) W sarva... 40) W ...nas 41) W ...āṅga... 42) W sutram 43) MS, S, W om. daṇḍa 44) MS, S, W ins. daṇḍagźan ni mkhan po daṅ slob dpon la sogs pa dge ba’i bśes gñen rnams so; de dag gis bstan pa ni de dag gis bśad pa ste, raṅ gi lta ba mchog tu ’dzin pa btaṅ nas ṅa rgyal med par byas te, ji skad bstan pa bźin du ñan pa ni gźan gyis bstan pa ñan pa źes bya’o.chos ma thos pa ni mu stegs can la sogs pa ’di las phyi rol ba’i bstan pa la med pa, phuṅ po daṅ skye mched la sogs pa mdo’i sde las gsuṅs par bstan pa gaṅ yin pa, ’khor ba thog ma med pa nas lan ’ga’ yaṅ ma thos pa de daṅ thos par gyur pas na thos pa ni chos ma thos pa ñan pa’i rnam pa źes bya’o.mṅon par śes pa ni drug ste, de dag ni de dag ñid kyi skabs nas ’chad do.theg pa gźan ñan thos kyi theg pa daṅ, raṅ saṅs rgyas kyi theg pa daṅ, lha’i theg pa daṅ, mi’i theg pa dag ste, de dag ñan kyaṅ chags par mi byed pas na ’dod pa med pa źes bya’o.pha rol tu phyin pa ni sbyin pa mi zad pa la sogs pa drug po ’di dag go. de la pha rol tu phyin pa’i sgra ni mchog gi don te, rgyu mchog daṅ las mchog daṅ ’bras bu mchog gi phyir pha rol tu phyin pa źes bya’o. de la rgyu mchog ni pha rol tu phyin pa de dag ñid goṅ nas goṅ du khyad źugs pa’i ye śes kyi rgyur ’gyur ba’i phyir ro; las mchog ni bdag daṅ gźan la phan ’dogs par byed pa’i phyir ro; ’bras bu mchog ni bla na med pa’i byaṅ chub yin pa’i phyir ro. yaṅ na, rgyu mchog ni sñiṅ rje chen po’i rgyu las byuṅ ba’i phyir ro.byaṅ chub sems dpa’i sde snod ni goṅ du gsuṅ rab yan lag bcu gñis smos pa’i naṅ nas śin tu rgyas pa’i sde gaṅ yin pa’o. According to ṭ, the word bodhisattvapiṭaka refers to the whole canon of scriptures as described supra, to the teachings of the bodhisattvas generally. On the connection, however, of Akṣ and the individual sūtra named Bodhisattvapiṭaka, v. introduction.bsdu ba’i dṅos po źes bya ba ni sems can dga’ bar byed pa’i dṅos po źes bya ba’i tha tshig ste, de yaṅ sbyin pa la sogs pa bsdu ba’i dṅos po bźi ñid kyi skabs nas ’chad do.thabs mkhas pa ni dge ba’i rtsa ba chuṅ ṅu yaṅ dpag tu med par ’gyur bar byed pa daṅ, sems can bstan pa ’di la ma źugs pa rnams bstan pa la gzud pa daṅ, źugs pa rnams dge ba’i rtsa ba ’phel bar bya ba daṅ, dge ba’i rtsa ba ’phel ba rnams yoṅs su smin par bya ba daṅ, yoṅs su smin pa rnams rnam par grol bar bya ste, de ñan par byed pas na thabs la mkhas pa ñan pa’i rnam pa źes bya’o.tshaṅs pa ni sdig pa thams cad spaṅs pa’i mya ṅan las ’das pa la bya ste, mdo las kyaṅ: tshaṅs par gyur bsil bar gyur, ces gsuṅs pa’i phyir ro. de’i gnas pa ni thob par byed pa’i rgyu la bya ste, de yaṅ byams pa la sogs pa tshad med pa bźi ñid kyi skabs nas ’chad do.dran pa ni sems can gyi don bya ba la brtson pa’i byaṅ chub sems dpa’ bya ba daṅ mi bya bar śes śiṅ dran pa’o, śes bźin ni chos thams cad sgyu ma daṅ smig rgyu lta bur dṅos po med par śes pa’o.skye ba la mkhas pa ni phyi daṅ naṅ gi rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i chos rnams rgyu gaṅ las ’bras bu gaṅ skye ba śes pa ste, ’di ltar phyi’i rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba ni sa bon gyi rkyen gyis myu gu źes bya ba nas me tog gi rkyen gyis ’bras bu źes bya ba’i bar daṅ, naṅ gi rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba yaṅ ma rig pa’i rkyen gyis ’du byed rnams śes bya ba nas skye ba’i rkyen gyis rga śi źes bya ba’i bar du phyi daṅ naṅ gi chos rnams rgyu daṅ rkyen las skye’i, bdag daṅ byed pa po las skye ba ma yin par rtogs pa’o.mi skye ba la mkhas pa ni gzuṅ ba daṅ ’dzin pa las dben pa’i don dam pa yoṅs su grub pa’i mtshan ñid ji lta ba bźin du śes pa ste, de ñan pa’o – "Skill concerning the unoriginated is knowledge of the highest meaning (paramārtha) beyond subject and object (grāhyagrāhakavivikta) characterized as completed (pariniṣpannalakṣaṇa) as it really is (yathābhūtajñāna), it is listening to that."mi sdug pa daṅ, byams pa daṅ, rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i rnam pa źes bya ba’i tshig gsum gyis ’dod chags daṅ źe sdaṅ daṅ gti mug gsum gyi gñen po mi sdug pa bsgom pa la sogs pa rnam pa gsum yaṅ thos pa las ’byuṅ bar ston to. de la mi sdug pa ni ’dod chags kyi gñen po ste, de bas na mdo las kyaṅ: dge sloṅ rnal ’byor bas śi nas dur khrod du bor ba’i ro źag gcig lon pa źes bya ba nas khyi daṅ bya rgod daṅ ’phar ba la sogs pas zos pa yid la gzuṅ bar bya ste, źes gsuṅs pa’i phyir ro. byams pa ni źe sdaṅ gi gñen po ste, de bas na mdo sde las kyaṅ: byams pa daṅ ldan pa’i sems khon med pa, ’gran zla med pa, gnod pa med pas phyogs bcur mos te, khyab par byas te bsgrubs te gnas so, źes gsuṅs pa’i phyir ro. rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba ni gti mug gi gñen po ste, de bas na mdo las kyaṅ: rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba gaṅ źe na? gaṅ dus gsum gyi chos rnams la ’du byed tsam daṅ, chos tsam daṅ, dṅos po tsam daṅ, rgyu tsam daṅ, ’bras bu tsam ste, byed pa po med pa de ni rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba źes bya ste, gaṅ gi tshe de yid la byas na gti mug śas6 che ba’i gaṅ zag rnams gti mug bsrabs par ’gyur ro, źes gsuṅs pa’i phyir ro.mi rtag pa ni dus gsum gyi ’dus byas thams cad skad cig ma re rer ’jig pas gnas pa med pa ste, de la ’di ltar ’das pa’i ’dus byas rnams ni skyes nas ’gag par snaṅ la, da ltar byuṅ ba’i ’dus byas rnams ni skyes pa’i skad cig phan chad du gnas pa’i mthu med la, ma ’oṅs pa’i ’dus byas rnams ni ma skyes la ’gag pa med par snaṅ ba’i phyir ro. de ltar ’dus byas mi rtag pa’i raṅ bźin de yaṅ sdug bsṅal rnam pa gsum gyi rten byed pas na sdug bsṅal ba źes bya ste, sdug bsṅal rnam pa gsum ni: 1) ’du byed kyi sdug bsṅal daṅ, 2) ’gyur ba’i sdug bsṅal daṅ, 3) sdug bsṅal gyi sdug bsṅal te; de la 1) ’du byed kyi sdug bsṅal rgyu daṅ rkyen gyis bskyed pa’i ’du byed thams cad ni mi rtag pa yin pa’i phyir ro; 2) ’gyur ba’i sdug bsṅal ni ’byor ba’i loṅs spyod daṅ bde ba’i tshor ba yaṅ phyis med par ’gyur źiṅ ma ’oṅs pa na rnam par smin pa’i yid du mi ’oṅ ba’i rgyu byed pa’i phyir ro. 3) sdug bsṅal gyi sdug bsṅal ni skye ba daṅ rga ba daṅ ’chi ba daṅ ’dod pa mi rñed pa daṅ sdug bsṅal gyi tshor ba rnams raṅ bźin gyis sdug bsṅal ba’i steṅ du nad la sogs pa sdug bsṅal gźan daṅ yaṅ ’brel ba’i phyir ro. bdag med pa ni ’dus byas daṅ ’dus ma byas kyi chos thams cad med pa ste, de dag kyaṅ thos pa daṅ ldan pas khoṅ du chud par byed pa’i phyir mi rtag pa’i rnam pa la sogs pa źes bya’o.źi ba ni ñon moṅs pa thams cad daṅ sdug bsṅal thams cad źi ba’i phyir mya ṅan las ’das pa la bya’o.stoṅ pa ñid daṅ, mtshan ma med pa daṅ, smon pa med pa źes bya ba rnam par thar pa’i sgo gsum po de dag gi don ni sṅar bśad zin te, de dag khoṅ du chud pa yaṅ thos pa las ’byuṅ ṅo źes bya bar sbyar ro.mṅon par ’du mi byed pa daṅ dge ba mṅon par ’du byed pa tshig gñis kyis ni srog gcod pa la sogs pa mi dge ba’i las spoṅ ba daṅ, dad pa daṅ brtson ’grus la sogs pa dge ba mṅon par ’du byed pa yaṅ thos pa las ’byuṅ źes ston to.bden pas byin gyis brlabs pa ni ’phags pa’i bden pa bźi mthoṅ ba’i mthu daṅ ldan par byed pa ste, bden pa mthoṅ ba’i mthu daṅ ldan par yaṅ thos pa las ’byuṅ bas na thos pa ni bden pas byin gyis brlabs pa’i rnam pa źes bya’o. yaṅ na, mdo dag las byaṅ chub sems dpa’ la sogs pas raṅ gis dam bcas pa’i bden pa’i tshig gis byin gyis brlabs na de bźin du ’gyur ba ste, de yaṅ thos pa las ’byuṅ źes bya bar sbyar ro. The concept satyavacana is explained by J. Burlingame in JRAS 1917 pp. 429-67.chud mi gzon pa ni las daṅ las kyi ’bras bu rnam par smin pa yod par lta ba’o.raṅ gi kha na las pa ni gźan la rag ma lus pa ste, gźan la śes pa ni rag ma lus par bya ba yaṅ thos pa las ’byuṅ ba’i phyir ro; raṅ gi sems sruṅ ba ni bya ba ma yin pa la mi ’jug par byed pa’o.brtson ’grus ni dge ba mṅon par ’du byed pa la sems spro ba yin la, de mi gtoṅ ba ni rtag tu byed pa daṅ gus par byed pa’o.chos ṅes par sems pa ni phuṅ po daṅ khams daṅ skye mched la sogs pa kun nas ñon moṅs pa daṅ rnam par byaṅ ba’i chos rnams blos gtan la ’bebs pa’o.ji ltar bśad pa’i chos rnams mñan nas rig pas bsams te, bsgoms na ñon moṅs pa spoṅ bar ’gyur bas ñon moṅs pa’i gñen po’i rnam pa źes bya’o. One would have expected pratipakṣa for vipakṣa; the two are, however, sometimes confused.raṅ gi phyogs ni byaṅ chub sems dpa’i phyogs te, rnam par byaṅ ba’i chos rnams daṅ, de’i ’khor du gtogs pa’i sems can rnams so. bsruṅ ba ni phyogs de dag gźan gyis mi ’phrogs śiṅ ñon moṅs pa’i dbaṅ du mi ’gyur bar byed pa’o.pha rol gyi phyogs bdud daṅ mu stegs can la sogs pa ste, de dag daṅ ñon moṅs pa tshar gcod pa ni de dag mthu med ciṅ ñams smod par byed pa’o.nor bdun ni 1) dad pa daṅ, 2) tshul khrims daṅ, 3) ṅo tsha śes pa daṅ, 4) khrel yod pa daṅ, 5) thos pa daṅ, 6) gtoṅ ba daṅ, 7) śes rab kyi nor te, thos pa la de dag ’du bar ’gyur bas yaṅ dag par ’du ba’i rnam pa źes bya’o. de ltar ’phags pa’i nor bdun po ’phags pa’i nor ma yin pa’i nor las śin tu khyad źugs pa de dag thos pa la yaṅ dag par ’du ba’i phyir dbul ba thams cad gcod pa źes bya ste, thos pa ’dis dbul ba thams cad gcod ces bya ba’i tha tshig go.mdzaṅs pa ni rig pa’i gnas lṅa khoṅ du chud pa’i gaṅ zag ste, thos pa ni ñes pa thams cad spoṅ ba’i gñen po yin pa daṅ, yon tan mchog rnams thob pa’i rgyu yin pa’i phyir mdzaṅs pa de dag gis bsṅags pa’i rnam pa źes bya’o. The five vidyāsthāna are śabda-, hetu-, adhyātma-, cikitsā-, and śilpakarmasthānavidyā, for ref. v. Edg s. v.
mkhas pa ni legs par bsams pa sems pa daṅ, legs par smra ba brjod pa daṅ, legs par bya ba’i las byed pa daṅ, legs par smras pa daṅ ñes par smras pa’i don khoṅ du chud par nus pa ste, de lta bu dag thos pa la mos par byed pas mkhas pa la mṅon par dga’ ba’i rnam pa źes bya’o. ’phags pa ñan thos daṅ, raṅ saṅs rgyas daṅ, de bźin gsegs pa bdag gis kyaṅ thos pa de lta bu thugs su chud pa’am, thos pa la ’phags pa rnams dgyes pas na thos pa ni ’phags pas kun śes pa’i rnam pa źes bya’o.
’phags pa ma yin pa ni so so’i skye bo ste, thos pa’i śes rab de dag kyaṅ dam pa’i chos la mos śiṅ dad par byed nus pa’i phyir ’phags pa ma yin pa dad par byed pa’i rnam pa źes bya’o.thos pa’i śes rab las ’phags pa’i bden pa bźi mthoṅ ba ’byuṅ ba’i phyir bden pa mthoṅ ba’i rnam pa źes bya’o.zag pa daṅ bcas pa’i phuṅ po’i skyon skye ba daṅ, rga ba la sogs pa rnam par spaṅs pa’i thabs kyaṅ thos pa las ’byuṅ bas na ’di skad ces bya’o. thos pa’i śes rab kyis ’khor ba’i chos rnams kyi skyon khoṅ du chud par byed pas na ’dus byas kyi skyon la yoṅs su ’jal ba’i rnam pa źes bya’o.don la rton pa la sogs pa rton pa bźi po yaṅ thos pa las ’byuṅ źes bya bar sbyar te, de dag gi don ni rton pa bźi’i skabs nas ’chad do.thos pa daṅ ldan na sdig pa mi dge ba’i chos rnams mi byed pas sdig pa thams cad mi bya ba’i rnam pa źes bya’o.bdag daṅ gźan la phan pa ni bdag daṅ gźan mi dge ba’i gnas nas bton te, dge ba la ’jog pa’am śes pa’i mthar phyin par byed pa ste, de yaṅ thos pa las byuṅ źes sbyar ro.thos pa ñid dge ba’i raṅ bźin yin pas legs par byas pa’i las kyi rnam pa źes bya’o; de ltar legs par byas pas na mi ’gyod pa’i rnam pa ste, dge ba byas pa ni phyis: ’di lta bu ’gyur ro, sñam du sems la gduṅ ba med pa’i phyir ro. Reading these two items as one ākāra as in T1 p. 196a2-3 and as the Sanskrit version, and thus making up the right number 84 ākāras altogether, not as in all Tibetan versions, where the two are separate as two ākāras.khyad par du ’gro ba ni yon tan khyad par can ma thob pa las thob par bya’am; yaṅ na, mos pa spyod pa’i sa yan chad goṅ nas goṅ du sa rnams gnon pa la bya ste, de yaṅ thos pa las ’byuṅ bar sbyar ro.saṅs rgyas kyi chos thams cad ni stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa ste, mdor na saṅs rgyas kyi chos de dag thams cad kyaṅ thos pa la brten nas ’thob par ’gyur gyi, de las thabs gźan med pas na saṅs rgyas kyi chos thams cad ’thob pa’i rnam pa źes bya’o.


de dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi thos pa rnam pa brgyad cu rtsa bźi źes bya’o.

eta ucyante bodhisattvānāṃ caturaśītiḥ śrutākārāḥ.

Those are called the eighty-four forms of learning of the bodhisattvas.


b) btsun pa śa ra dva ti’i bu, de la byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi tshul bźin yid la byed pa la ’jug pa ni sum cu rtsa gñis te.

tatra, bhadanta śāradvatīputra, dvātriṃśad bodhisattvānāṃ yoniśomanasikārapravesāḥ.

b) [The entrance into insight (prajñāpraveśa), or, rather, how to understand the essential character of moments of existence (dharmalakṣaṇa) through that insight:] And, reverend Śāradvatīputra, the entrances [into the meaning of things as they are (tattvârtha) ] by thorough mental effort are thirty-two.

śes rab kyi ’jug pa bstan pa’i dbaṅ du byas nas btsun pa śa ra dva ti’i bu, de la byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi tshul bźin yid la byed pa la ’jug pa ni sum cu rtsa gñis te źes bya ba la sogs pas gsuṅs so. V. also ṭ. fol. 89a1-2.
ṭ. fol. 97a7-b4: de la tshul ni ’phags pa’i lam daṅ mya ṅan las ’das pa la bya’o. de daṅ mthun par sems śiṅ bsgom pa ni tshul bźin yid la byed pa źes bya ste. tshul bźin yid la byed pa des de kho na ñid kyi don la ’jug ciṅ, tshul bźin yid la byed pa la ’jug pa źes bya’o. de ltar don la ’jug pa de yaṅ bsam pa’i śes rab kyis gtan la phab pa’i chos de la bsgom pa’i śes rab kyis goms par byas nas don rtogs par ’gyur te. de bas na ’di ni bsam pa daṅ bsgom pa’i śes rab yin par rig par bya’o. yaṅ na, tshul ’di ’phags pa’i lam daṅ mya ṅan las ’das pa’am, mṅon sum daṅ rjes su dpag pa la sogs pa’i rigs pa’am, ma nor bar ston pa’i mkhan po daṅ slob dpon gyi man ṅag la bya ste, de daṅ mi ’gal bar yid la byed pa ni tshul bźin yid la byed pa źes bya’o. tshul bźin yid la byed pa de la ’jug pas na tshul bźin yid la byed pa la ’jug pa ste. ’jug pa ni tshul bźin yid la byed pa la gnas pa’am, tshul bźin yid la byed pa de dag gis raṅ bźin daṅ rab tu dbye ba rtogs pa’o – "There reasonable (yukta) means the holy way (āryamārga) and extinction (nirvāṇa). (1) Reflecting on (cint-) and cultivating (bhāvaya-) in accordance with that is thorough mental effort (yoniśomanasikāra). By that thorough mental effort one penetrates the reality of things as they are, so it is called entrance through thorough mental effort (tena yoniśomanasikāreṇa tattvārthaṃ praviśati yoniśomanasikārapraveśa iti). Thus that entrance into the meaning [or thing pointed at by a word, cf. infra] (arthapraveśa) entails that the meaning is understood (artham adhigamyate) after having cultivated (bhāvayitvā) with the insight of cultivation (bhāvanā) the moments of existence discerned (viniścita) by the insight of reflection (cintā). So this is to be known as being the insight concerned with reflection and cultivation (cintābhāvanāprajñā).
Or (atha vā), (2) reasonable (yukta) is the holy path and extinction, but also logical arguments based on sense-perception, inference, etc. (pratyakṣānumānādinyāya), and the instructions of teachers and preceptors who are not imparting wrong instructions (abhrāntadeśikācāryopādhyāyopadeśa); and mental effort not in opposition to that is thorough mental effort (tadaviruddhamanasikāro manasikāra iti). One enters that mental effort, so it is called entrance into thorough mental effort (taṃ yoniśomanasikāraṃ praviśati yoniśomanasikāra iti).
Entrance (praveśa) is (2) to stay within thorough mental effort, or (1) to understand essence (svabhāva) and distinctions (prabheda) through those thorough mental efforts."
This section then is interpreted as cintāmayī and bhāvanāmayī prajñā while section a) on śrutākāra is of course śrutamayī prajñā "insight consisting of learning (or the teachings one has heard)". Cf. ṭ. fol. 89a3: de yaṅ thos pa las śes rab kyi bye brag phyed par gyur te...; and Bhāvanākrama I paragraph 9-12, p. 19821-22: tasmāc cintāmayyā prajñayā yuktyāgamābhyāṃ pratyavekṣya bhūtam eva vastusvarūpaṃ bhāvanīyam, vastūnāṃ svarūpaṃ ca paramārthato ’nutpāda evāgamato yuktitaś ca niścitam etc.
[The word artha primarily means "aim", "what is aimed at", possibly from the root ṛ- "to go, move, reach, obtain", see MMW s. v., then "thing" or "object" aimed at by a word, the "meaning" aimed at by a word. yoniśas is taken as equivalent to yukta and yukti and also to yoni, cf. the beginning of the next paragraph c) with notes].


sum cu rtsa gñis gaṅ źe na? ’di lta ste:

katame dvātriṃśat?

What thirty-two?


źi gnas kyi gnas la ’jug pa daṅ;lhag mthoṅ rnam par dpyod pa’i ’jug pa daṅ;sems las su ruṅ ba’i ’jug pa daṅ;lus dben pa la ’jug pa daṅ;sems dben pa la ’jug pa daṅ;rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la ’jug pa daṅ;bden pa’i rjes su ’thun pa la ’jug pa daṅ;chad pa med pa la ’jug pa daṅ;rtag pa med pa la ’jug pa daṅ;rgyu daṅ rkyen la ’jug pa daṅ;bdag med pa daṅ, sems can med pa daṅ, srog med pa daṅ, gaṅ zag med pa la ’jug pa daṅ;’oṅ ba daṅ, ’gro ba daṅ, gnas med pa la ’jug pa daṅ;mi ’pho źiṅ rgyu daṅ ’bras bu chud mi za ba la ’jug pa daṅ;stoṅ pa ñid daṅ, mtshan ma med pa daṅ, smon pa med pa la ’dris par byed pa la ’jug pa daṅ;stoṅ pa ñid daṅ, mtshan ma med pa daṅ, smon pa med pa la mṅon sum du mi byed pa la ’jug pa daṅ;bsam gtan daṅ, tiṅ ṅe ’dzin daṅ, sñoms par ’jug pa skyed pa’i tshul la ’jug pa daṅ;bsam gtan daṅ, tiṅ ṅe ’dzin la sñoms par ’jug pa’i dbaṅ gis mi skye ba la ’jug pa daṅ;mṅon par śes pa’i ye śes la ’jug pa daṅ;zag pa zad pa mṅon sum du byed pa ma yin pa la ’jug pa daṅ;naṅ du rtog pa la ’jug pa daṅ;ṅes par gyur par mi ’jug pa la ’jug pa daṅ;’dus byas kyi skyon yoṅs su ’jal ba la ’jug pa daṅ;’dus ma byas kyi chos mṅon sum du mi byed par ’jug pa daṅ;sems can thams cad la bdag med par so sor rtog pa la ’jug pa daṅ;sñiṅ rje chen po mi gtoṅ ba la ’jug pa daṅ;skye ba thams cad ’jigs par lta ba la ’jug pa daṅ;rtag tu bsams bźin du śes pas srid pa thams cad yoṅs su ’dzin par ’jug pa daṅ;yid byuṅ źiṅ ’dod chags daṅ bral bar ’jug pa daṅ;’dod chags daṅ bral ba’i chos kyaṅ mṅon sum du mi byed par ’jug pa daṅ;’dod pa’i dga’ ba’i yon tan yal bar ’dor ba la ’jug pa daṅ;chos kyi dga’ ba mi gtoṅ ba la ’jug pa daṅ;spros pa daṅ rnam par rtog pa thams cad spoṅ ba la ’jug pa daṅ;thabs mkhas pa’i spros pa daṅ rnam par rtog pa mi spoṅ bar ’jug pa ste.

tad yathā śamathasthānapraveśaḥ;vipaśyanāvyavacārapraveśaḥ;cittakarmaṇyatāpraveśaḥ;kāyavivekapraveśaḥ;cittavivekapraveśaḥ;pratītyasamutpādapraveśaḥ;satyānulomikapraveśaḥ;anucchedapraveśaḥ;aśāśvatapraveśaḥ;hetupratyayapraveśaḥ;nirātmaniḥsattvanirjīvaniḥpudgalapraveśaḥ;nirāgatigatisthitipraveśaḥ;asaṃkrāntihetuphalāvipraṇāśapraveśaḥ;śūnyatānimittāpraṇihitaparijayapraveśaḥ,śūnyatānimittāpraṇihitāsākṣātkaraṇapraveśaḥ;dhyānasamādhisamāpattyutpādanayapraveśo,dhyānasamādhisamāpattivaśānutpādapraveśaḥ;abhijñājñānapraveśaḥ,āsravakṣayāsākṣātkaraṇapraveśaḥ;adhyātmāvekṣāpraveśaḥ,aniyatāvatārapraveśaḥ;saṃskṛtadoṣaparitulanapraveśaḥ,asaṃskṛtāsākṣātkaraṇapraveśaḥ;sarvasattvanairātmyapratyavekṣaṇapraveśaḥ,mahākaruṇānutsargapraveśaḥ;sarvopapattibhayadarśanapraveśaḥ,saṃcintyanityasarvabhavaparigrahapraveśo;udvegavairāgyapraveśaḥ,vairāgyadharmāsākṣātkaraṇapraveśaḥ;kāmaratiguṇopekṣāpraveśaḥ,dharmaratyanutsargapraveśaḥ;sarvaprapañcavikalpaviratipraveśa,upāyakauśalyaprapañcavikalpāviratipraveśaḥ.

1) The entrance of the state of peaceful meditation;2) the entrance of discernment of expanded vision;3) [peaceful meditation and expanded vision is] the entrance of fitness of thought [being the ability to stay according to one’s wish (yathā kāmatayā) with any object concerned (adhyālambanârtha) ];4) the entrance of aloofness of the body [staying in a place conducive to renunciation like a mountain cave (śailaguhā) or in a forest (vana) ];and 5) the entrance of aloofness of thought [without the thought-constructions of cupidity, etc. (rāgābhilāṣākalpanā) ] [the two items designating the practice of cultivating peaceful meditation and expanded vision (śamathavipaśyanābhāvanāprayogadeśanā) ];6) the entrance of dependent origination;7) the entrance of accordance with truth;8) the entrance of no discontinuity;9) the entrance of no permanence;10) the entrance of causes and conditions;11) the entrance of no self, no animated being, no life-principle, no personality;12) the entrance of no going, coming or remaining;13) the entrance of the non-perishing of [the connection between] causes and effects [that is, actions and their fruits], though there is no transmigration [of any moment of existence whatsoever];14) the entrance of making oneself acquainted with emptiness, no distinguishing marks and absence of anything to long for,but 15) the entrance of not realizing emptiness, absence of distinguishing marks and absence of something to long for;16) the entrance of the way of producing [through insight (prajñā) ] meditation, concentration and states of concentration,but 17) the entrance of not being born by the power of meditation, concentration and states of concentration [but by the power of compassion (karuṇā), having the beings in the sphere of passion (kāmadhātu) in view];18) the entrance into knowledge of supernatural powers [through insight (prajñā) ],but 19) the entrance into not realizing the cessation of the sullied states [through compassion (karuṇā) ];20) the entrance of reflection on inner things,but 21) the entrance of not going into the secure [that is, extinction (nirvāṇa) ];22) the entrance of considering the imperfections of the conditioned,but 23) the entrance of not realizing the unconditioned;(p. 64) 24) the entrance of reflecting on the egolessness of all beings,but 25) the entrance of never giving up great compassion;26) the entrance of looking with fear upon any birth,but 27) the entrance of always assuming any form of being in accordance with intention;28) the entrance of disgust and no cupidity,but 29) the entrance of not realizing the moment of existence which is absence of cupidity [namely extinction (nirvāṇa) ];30) the entrance of equanimity when confronted with the qualities of joy in pleasure,but 31) the entrance of not giving up the joy in true religion;32) [to summarize the way of insight and compassion (prajñākaruṇāmārga) it is taught:] the entrance of appeasement of all discursive thinking and thought-constructions,but 33) the entrance of no appeasement of discursive thinking and thought-constructions as expedient means.

źi gnas kyi gnas źes bya ba la źi gnas ñid gnas yin pas źi gnas kyi gnas te, źi gnas de la ’jug pa ni źi gnas kyi raṅ bźin rtogs par byed pa’am, tiṅ ṅe ’dzin de la gnas par byed pa’o – "Peaceful meditation is a state, thus it is said "the state of peaceful meditation" (śamatha eva sthānam śamathasthānam iti) (karmadhāraya-compound). Entering that peaceful meditation means "one understands the essence of peaceful meditation" or "one stays in that concentration" (tasmiñ śamathe praveśa iti śamathasvabhāvam adhigacchati vā tasmin samādhau tiṣṭhati vā)."lhag mthoṅ gis ’dus byas daṅ ’dus ma byas kyi chos rnams kyi raṅ daṅ spyi’i mtshan ñid rab tu rnam par ’byed pas na lhag mthoṅ rnam par dpyod pa źes bya la, de ltar rnam par dpyad pa las de kho na ñid kyi don rtogs par ’gyur bas ’jug pa źes kyaṅ bya’o – "By expanded vision one discerns the special and general characteristics of the conditioned and unconditioned moments of existence, thus it is called discernment of expanded vision (vipaśyanayā saṃskṛtāsaṃskṛtānāṃ dharmāṇāṃ svasāmanyalakṣaṇāni pravicinotīti vipaśyanāvyavacāraḥ); and by such discernment the reality of things as they are is understood, thus it is called entrance (evaṃvyavacārāt tattvārtho ’dhigamyate ceti praveśaḥ)."źi gnas daṅ lhag mthoṅ de ñid kyaṅ sems las su ruṅ ba la ’jug pa bśad de, dmigs par bya ba’i don la ci dgar gnas su btub pa ni źi gnas daṅ lhag mthoṅ yin pa’i phyir ro.lus dben pa daṅ sems dben pa la ’jug pa gñis kyis ni źi gnas daṅ lhag mthoṅ bsgom pa la sbyor ba bstan te, spoṅ ba daṅ mthun pa’i gnas lam brag phug daṅ nags tshal la sogs pa la gnas na chags par ’gyur ba’i yul ’gro ba bzaṅ mo la sogs pa med pa daṅ, ’dod pa la ’dun pa la sogs pa rtog pa med pa na źi gnas daṅ lhag mthoṅ la ’jug par ’gyur ba’i phyir ro.rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba ni phyi daṅ naṅ gi bye brag gis rnam pa gñis te, sṅar bśad par zad do, de la ’jug pa ni de dag gi mtshan ñid rtogs par byed ces bya ba’i tha tshig go.bden pa’i rjes su mthun pa ni ’phags pa’i bden pa bźi tshul bźin du yid la byed pa’o, yaṅ na khams gsum la yid byuṅ ba daṅ, ñon moṅs pa’i tshogs rnams daṅ bral bar dga’ ba daṅ, mya ṅan las ’das pa la gcig tu phyogs pa daṅ, ’phags pa’i lam sgrub par mos pa ni bden pa bźi rtogs pa’i rgyu yin pas bden pa’i rjes su mthun pa źes bya’o. yaṅ na bden pa bźi ni mthoṅ ba’i lam gyis rtogs par bya ba yin pas de daṅ mthun pa ni ṅes par ’byed pa’i cha bźi yin no; bden pa’i rjes su ’jug pa’i chos des ’jug pas na bden pa’i rjes su mthun par ’jug pa źes kyaṅ bya ste, chos des de kho na’i don rtogs par byed ces bya ba’i tha tshig go. yaṅ na bden pa’i rjes su mthun pa’i rtogs par bya ba’i phyir ’jug ces bya bar yaṅ bśad do.chad pa med pa daṅ rtag pa med pa tshig gñis ni rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i don phyin ci ma log par rtogs pa bstan te, phyi daṅ naṅ gi rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba rgyu daṅ rkyen la brten nas skad cig ma’i tshul gyis skye ba rgyun mi ’chad pa daṅ, de dag ñid kyaṅ mi rtag pa yin par rtogs na chad pa med pa daṅ rtag pa med pa la ’jug pa źes bya’o. de ñid kyi don gsal bar bstan pa’i phyir rgyu daṅ rkyen la ’jug pa źes gsuṅs so, ma rig pa daṅ sa bon lta bu ni rgyu yin la, sa daṅ chu la sogs pa ni rkyen yin par śes pa’o.bdag la sogs pa mu stegs can gyis bdag tu btags pa’i miṅ gi rnam graṅs ni sṅar bśad par zad de, de dag med par rtogs par byed pas na bdag med pa nas gaṅ zag gi bar du med pa la ’jug pa źes bya’o, cf. fol. 25a5-b3.’oṅ ba daṅ, ’gro ba daṅ, gnas med ces bya ba ni skye ba daṅ ’gag pa daṅ ’jug pa med pa ste, de ltar rtogs pa la ’jug pa źes bya’o.mi ’pho źiṅ rgyu daṅ ’bras bu chud mi za ba la ’jug pa ni ’di nas pha rol tu chos rdul tsam yaṅ ’phos pa med pa la, las dge ba daṅ mi dge ba’i ’bras bu yaṅ chud mi za bar śes pa’o.stoṅ pa ñid daṅ, mtshan ma med pa daṅ, smon pa med pa ’dris par byed pa la ’jug pa źes bya ba la sogs pa ’di man chad kyis mi gnas pa’i mya ṅan las ’das pa’i lam śes rab daṅ sñiṅ rjes zin par ston te, ’khor ba na gnas kyaṅ śes rab kyis ’khor ba’i dṅos po thams cad stoṅ pa ñid la sogs par khoṅ du chud pas ’khor ba’i skyon gyis kyaṅ ma gos la, de ltar khoṅ du chud kyaṅ sñiṅ rjes sems can gyi don du ’khor bar ’jug pas na stoṅ pa ñid daṅ mtshan ma med pa daṅ smon pa med pa mṅon sum du mi byed pa la ’jug par yaṅ byed ces bya bar sbyar te. ’og ma dag la yaṅ lam gñis kyis zin par de bźin du sbyar ro – "... This and the following teaches the way to extinction not founded anywhere (apratiṣṭhitanirvāṇamārga) including both insight (prajñā) and compassion (karuṇā). (The bodhisattva) is not sullied by any of the imperfections of existence (saṃsāradoṣair nopalipyate) even though he stays in existence, because he with insight (prajñā) has penetrated the emptiness and so on of all things in existence. But even so, by compassion (karuṇā) for the sake of all beings he enters existence (saṃsāra), so it is said "entrance into not realizing....". This applies also for the following pairs of items."
On the connection between the concepts of parijaya and asākṣātkaraṇa cf. Āloka p. 6817: tatphalāsākṣadkaraṇād dhyānaparijayaṃ karoti, and the introduction supra.bsam gtan bźi daṅ, nam mkha’ mdzod daṅ, dpa’ bar ’gro ba la sogs pa’i tiṅ ṅe ’dzin daṅ mthar gyis gnas pa’i sñoms par ’jug pa rnams śes rab kyis bskyed pa’i tshul la ’jug ste, dbaṅ byed kyaṅ sñiṅ rje’i dbaṅ gis ’dod pa’i khams kyi sems can rnams la lta ba’i phyir bsam gtan la sogs pa de dag gi dbaṅ gis mi skye ba la ’jug go.mṅon par śes pa ñid ye śes yin pas mṅon par śes pa’i ye śes yin pa’am, yaṅ na bsam gtan mi zad pa’i skabs su bśad pa ltar mṅon par śes pa daṅ ye śes źes phye ste, śes rab kyis de lta bu dag bskyed pa la ’jug kyaṅ, sñiṅ rjes zag pa zad pa mṅon sum du byed pa ma yin pa la ’jug go.śes rab kyis kyaṅ kun tu brtags pa’i chos rnams raṅ bźin med ciṅ sems tsam du śes pa ni naṅ du rtog pa la ’jug pa yin la, de ltar śes kyaṅ sñiṅ rje’i dbaṅ gis mya ṅan las ’das pa ṅes par gyur par mi ’jug go.śes rab kyis ’dus byas kyi skyon mi rtag pa la sogs pa la yoṅs su ’jal yaṅ, sñiṅ rjes ’dus ma byas kyi chos mya ṅan las ’das pa mṅon sum du mi byed par ’jug go.śes rab kyis sems can thams cad la bdag med par so sor rtogs te, don bya ba’i gnas raṅ bźin med par śes kyaṅ, sñiṅ rje chen pos mi gtoṅ ste, sems can gyi don yaṅ byed do. de la rnam pa bdun gyis na sñiṅ rje las sñiṅ rje chen po khyad par du ’phags te, 1) raṅ bźin ni źe mi sdaṅ ba daṅ gti mi mug pa’i raṅ bźin yin pa’i phyir ro; 2) rnam pa ni sdug bsṅal gcig daṅ gñis nas sdug bsṅal brgya stoṅ maṅ po’i bar la rtog pa’i phyir ro; 3) dmigs pa ni ’jig rten gyi khams thams cad la dmigs pa’i phyir ro; 4) sa ni bsam gtan bźi pa’i sar gtogs pa’i phyir ro; 5) rgyud ni byaṅ chub sems dpa’i rgyud la ’byuṅ ba’i phyir ro; 6) ’dod chags daṅ bral ba thob pa ni ’dod pa’i khams thams cad kyi ’dod chags daṅ bral ba thob pa’i phyir ro; 7) sñiṅ rje’i skye mched mi mñam pa ni sems can thams cad la skyob par byed pa’i phyir ro.skye ba thams cad ni ’gro ba rgyud lṅa’i skye ba rnams te, so so’i skye bo dag ltar skye ba de dag tu ñon moṅs pa’i dbaṅ du gyur nas yaṅ daṅ yaṅ du skye bas ’jigs par lta ba ni śes rab ste, de ltar rtogs kyaṅ sñiṅ rje chen po’i smon lam gyi dbaṅ gis rtag tu bsams bźin du śes pas srid pa thams cad kyaṅ yoṅs su ’dzin to.śes rab kyis khams gsum gyi chos rnams la yid byuṅ źiṅ ’dod chags daṅ bral bar ’jug kyaṅ, sñiṅ rjes ’dod chags daṅ bral ba’i chos mya ṅan las ’das pa yaṅ mṅon sum du mi byed do.’dod pa ñid dga’ ba yin la, de dag so so’i skye bos bsten par bya ba yin pas yon tan yaṅ yin te, śes rab kyis de dag raṅ bźin med par rtogs pas ’dod pa’i yon tan lṅa po gaṅ la yaṅ chags pa daṅ sdaṅ ba med de, yal bar ’dor ba la ’jug pa yin yaṅ, chos rnams kyi don rtogs nas yid sim par ’gyur ba’i chos kyi dga’ ba yaṅ mi gtoṅ ba la ’jug go.śes rab daṅ sñiṅ rje’i lam mdor bsdus te bstan pa’i phyir spros pa daṅ rnam par rtog pa thams cad spoṅ ba la ’jug pa daṅ, thabs mkhas pa’i spros pa daṅ rnam par rtog pa mi spoṅ bar ’jug pa źes gsuṅs te, śes rab kyis lus daṅ ṅag gi las kyi spros pa daṅ sems kyi rnam par rtog pa thams cad spoṅ yaṅ, dga’ ldan nas ’bab pa daṅ yum gyi lhums su gśegs pa la sogs pa sku’i phrin las daṅ chos ston pa’i gsuṅ gi phrin las kyi thabs mkhas pa’i spros pa daṅ thugs kyi chos rnams kyi mtshan ñid rab tu ’byed pa’i rnam par rtog pa yaṅ mi spoṅ źes sbyar ro.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, de dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi tshul bźin yid la byed pa la ’jug pa sum cu rtsa gñis śes bya’o.

eta ucyante, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ dvātriṃśad yoniśomanasikārapraveśāḥ.

Those are called, reverend Śāradvatīputra, the bodhisattvas’ thirty-two entrances of thorough mental effort.


c) btsun pa śa ra dva ti’i bu, gźan yaṅ tshul bźin źes bya ba, de ni rigs pa’i tshig go;de ni tshul gyi tshig go;de ni sgo’i tshig go;de ni kha’i tshig go;de ni rgyu’i tshig go;de ni rkyen gyi tshig go;de ni mi ’gog pa’i tshig go;de ni mi ’gal ba’i tshig go;de ni btaṅ sñoms kyi tshig go;de ni len pa med pa’i tshig go;de ni dor ba med pa’i tshig go;de ni rkyen med pa’i tshig go;de ni rten pa med pa’i tshig go;de ni mi gnas pa’i tshig go;de ni ma g-yos pa’i tshig go;de ni rnam par ma g-yos pa’i tshig go;de ni sgro btags pa med pa’i tshig go;de ni mñam pa ñid kyi tshig go;de ni mi mñam pa med pa’i tshig go;de ni bden pa’i tshig go;de ni yaṅ dag pa’i tshig go;de ni mi ’gyur ba’i tshig go;de ni phyir bya ba med pa’i tshig go;de ni źi ba’i tshig go;de ni rab tu źi ba’i tshig go;de ni ñe bar źi ba’i tshig go;de ni spros pa med pa’i tshig go;de ni ’degs pa med pa’i tshig go;de ni gźag pa med pa’i tshig go;de ni ma tshaṅ ba med pa’i tshig go;de ni lhag pa med pa’i tshig go;de ni phyir dbyuṅ du med pa’i tshig go;de ni gñen po med pa’i tshig go;de ni dam pa’i tshig go;de ni de kho na’i tshig go;de ni de bźin ñid kyi tshig go;de ni ma nor ba de bźin ñid kyi tshig go;de ni gźan ma yin pa de bźin ñid kyi tshig go;de ni ji lta ba bźin gyi tshig go;de ni chud mi za ba’i tshig go;de ni yaṅ dag pa’i mtha’i tshig go;de ni dus gsum mñam pa ñid kyi tshig go;de ni dus gsum yoṅs su ma chad pa’i tshig go;de ni gzugs la rnam par śes pa mi gnas pa’i tshig go,de ni tshor ba daṅ, ’du śes daṅ, ’du byed daṅ, rnam par śes pa la rnam par śes pa mi gnas pa’i tshig go;de ni sa’i khams la rnam par śes pa mi gnas pa’i tshig go;de bźin du de ni chu’i khams daṅ, me’i khams daṅ, rluṅ gi khams la rnam par śes pa mi gnas pa’i tshig go;de ni mig daṅ gzugs daṅ mig gi rnam par śes pa’i khams la mi gnas pa’i tshig go;de bźin du de ni rna ba daṅ sgra daṅ rna ba’i rnam par śes pa’i khams daṅ, sna daṅ dri daṅ sna’i rnam par śes pa’i khams daṅ, lce daṅ ro daṅ lce’i rnam par śes pa’i khams daṅ, lus daṅ reg bya daṅ lus kyi rnam par śes pa’i khams daṅ, yid daṅ chos daṅ yid kyi rnam par śes pa’i khams la mi gnas pa’i tshig go;de ni don la rton pa’i tshig go;de ni chos la rton pa’i tshig go;de ni ye śes la rton pa’i tshig go;de ni ṅes pa’i don gyi mdo sde la rton pa’i tshig go.

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, yonir iti yuktipadam etat,yuktapadam etat,dvārapadam etat,mukhapadam etat,hetupadam etat,pratyayapadam etat,anirodhapadam etat,avirodhapadam etat,upekṣāpadam etat,anupādānapadam etat,ahānapadam etat,apratyayapadam etat,anāśrayapadam etat,anāśritapadam etat,acalitapadam etat,avicalitapadam etat,asamāropapadam etat,samatāpadam etat,aviṣamatāpadam etat,satyapadam etat,samyakpadam etat,nirvikārapadam etat,apunaḥkāryapadam etat,śāntapadam etat,praśāntapadam etat,upaśāntapadam etat,niṣprapañcapadam etat,anutkṣepapadam etat,aprakṣepapadam etat,avikalapadam etat,anadhikapadam etat,aniṣkāsanapadam etat,niṣpratipakṣapadam etat,paramapadam etat,tattvapadam etat,tathatāpadam etat,avitathāpadam etat,ananyatathatāpadam etatyathābhūtapadam etat,avipraṇāśapadam etat,bhūtakoṭipadam etat,trikālasamatāpadam etat,trikālāparicchedapadam etat,rūpavijñānāniśrayapadam etat,vedanāsaṃjñāsaṃskāravijñānavijñānāniśrayapadam etat,pṛthivīdhātuvijñānāniśrayapadam etat,evam abdhātutejodhātuvāyudhātuvijñānāniśrayapadam etat,cakṣūrūpacakṣurvijñānadhātvaniśrayapadam etat,evam śrotraśabdaśrotravijñānadhātughrāṇagandhaghrāṇavijñānadhātujihvārasajihvāvijñānadhātukāyaspraṣṭavyakāyavijñānadhātumanodharmamanovijñānadhātvaniśrayapadam etat,arthapratisaraṇapadam etat,dharmapratisaraṇapadam etat,jñānapratisaraṇapadam etat,nitārthapratisaraṇapadam etat.

c) [The entrance of insight (prajñāpraveśa) is called “thorough” (yoni), and now its meaning (artha) is explained, its “etymology” (nirukti):]Further, reverend Śāradvatīputra, thorough, this is a word for reasoning,a word for reasonable [the true essence (aviparītasvabhāva) of moments of existence, or, as explained in the preceding paragraph, the holy way or extinction (āryamārganirvāṇa) ],a word for gate into [the meditations (dhyāna), supernormal knowledges (abhijñā), powers (bala) and intrepidities (vaiśāradya) and so on, endless qualities],a word for door into,a word for causes,a word for conditions [by which two the qualities of a Buddha are attained],a word for no cessation,a word for no conflict,a word for equanimity,a word for no grasping,a word for no rejection,a word for no conditions,a word for not leaning on,a word for not being established anywhere,a word for being unchangeable,a word for being unperturbed,a word for being beyond attribution,a word for sameness,a word for never not the same,a word for truth,a word for right,a word for unchanging,a word for not having to be repeated,a word for peaceful,a word for absolutely peaceful,a word for calm,a word for no discursive thinking,[and thus also] a word for not doing away with [the adventitious vices (āgantukakleśa) ],a word for not adding [anything to the originally pure thought (prakṛtiprabhāsvaracitta) because of thorough (yoniśaḥ) understanding],a word for the unimpaired,a word for having no superior,a word for no getting out of,a word for having no contrary,a word for the highest,a word for the real,a word for things being such as they are,a word for not being apart from things such as they are,a word for things being nothing else but what they are,(p. 65) a word for being qua being,a word for never breaking the contact [with awakening (bodhi) ],a word for the limit of being,a word for sameness of the three times,a word for not breaking up into [categories of] three times,a word for consciousness not being attached to forms [which are imagined (parikalpita) by ordinary people (pṛthagjana) ],a word for consciousness not being attached to feeling, perception, formative factors or consciousness,a word for consciousness not being attached to the element of earth,and thus a word for consciousness not being attached to the element of water, the element of fire or the element of wind,a word for not being attached to the sphere of eye, form or eye-consciousness,and thus a word for not being attached to the sphere of ear, sound or ear-consciousness, the sphere of nose, smell or nose-consciousness, the sphere of tongue, taste or tongue-consciousness, the sphere of body, tangibles or body consciousness or to the sphere of mind, moments of existence or mind-consciousness,a word for reliance on meaning,a word for reliance on religion,a word for reliance on knowledge,a word for reliance on the explicit meaning.

śes rab kyi ’jug pa tshul bźin źes bya ba de’i don yaṅ bstan ciṅ, ṅes pa’i tshig gi dbaṅ du byas nas btsun pa śa ra dva ti’i bu, gźan yaṅ tshul bźin źes bya ba, de ni rigs pa’i tshig go źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. (107a)
yoni means "uterus" "the female generative organ", then "place of birth", "origin", and adverbially "fundamentally", "thoroughly". The translation "thorough" is kept to connect it with yoniśomanasikāra, "thorough mental activity", notwithstanding the play on the other meanings.
Cf. Buddhasaṃgītisūtra as quoted in Bhāvanākrama I p. 19914-16: katamā yoniśaḥ pṛcchā? katamā yoniḥ? āha: anutpādo yoniḥ, tasya pṛcchā yoniśaḥ pṛcchā. Tib. (ibid. p. 2469-12): tshul bźin ’dri ba ni gaṅ lags? tshul bźin ni gaṅ lags? bka’ stsal pa: skye ba med pa ni tshul bźin no, de ’dri ba ni tshul bźin ’dri ba’o.slu bar mi byed pa ni rigs pa ste, rigs pa bźi daṅ ldan pa’i śes pa la tshul bźin bya’o. rigs pa bźi ni 1) ltos pa’i rigs pa daṅ, 2) bya ba byed pa’i rigs pa daṅ, 3) ’thad par bsgrub pa’i rigs pa daṅ, 4) chos ñid kyi rigs pa’o. [de la 1) ltos pa’i rigs pa ni: rgyu gaṅ daṅ rkyen gaṅ dag la ltos te chos gaṅ skye ba’o; 2) bya ba byed pa’i rigs pa ni: chos skyes pa rnams raṅ gi bya ba byed pa ste, ’di lta ste dper na mig gis gzugs rnams la lta bar byed pa daṅ, rna bas sgra rnams ñan pa byed la sogs pa lta bu’o; 3) ’thad par bsgrub pa’i rigs pa ni: chos rnams mi rtag pa’am, rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’am, sdug bsṅal ba’am, stoṅ pa’am, bdag med pa’o, źes tshad ma gsum po yid ches pa’i luṅ daṅ mṅon sum daṅ rjes su dpag pa dag gis ñe bar rtog par byed ciṅ mi rtag pa la sogs par sgrub par byed pa’o; 4) chos ñid kyi rigs pa ni: ci’i phyir ’jig rten gnas pa de lta bur gyur pa yin, ci’i phyir sa’i mtshan ñid sra ba yin źes bya ba nas chos thams cad la yaṅ sbyar te ci’i phyir de lta bu yin źe na? de ni chos ñid yin te, chos de dag gi raṅ bźin de yin źiṅ, de dag gi ṅo bo ñid de lta bu yin pas, chos ñid de gaṅ kho na yin pa de ñid ’dir rigs pa yin no.] rigs pa de lta bu dag tshul bźin yid la byed pas śes śiṅ rtogs par byed pas na, tshul bźin źes bya ba de ni rigs pa’i tshig ces bya ste. ’og ma rnams la yaṅ tshul de bźin du sbyar ro – "It does not cheat, thus it is reasoning (yukti), thorough should be taken in the meaning ’knowledge furnished with four kinds of reasoning’ (caturyuktiyuktajñāne yonir iti). The four kinds of reasoning are 1) reasoning concerned with dependence on (apekṣāyukti), 2) reasoning concerned with cause and effect (kāryakāraṇayukti), 3) reasoning by presenting proof (upapattisādhanayukti), and 4) reasoning concerned with the true nature of things (dharmatāyukti). [There, 1) reasoning concerned with dependence on [is concerned with] the causes and conditions by which moments of existence arise; 2) reasoning concerned with cause and effect [is concerned with] the appropriate effects that arisen moments of existence cause, as when the eye sees form and the ear hears sound; 3) reasoning by presenting proof investigates the moments of existence as impermanent, originated in dependence, as suffering, empty, and selfless by the three standards of knowledge, viz. canonical scripture, sense-perception and inference, and it establishes impermanence, etc.; and 4) reasoning concerned with the true nature of things [is concerned with questions like] "Why has the state of the world become like this?", "Why does the element earth have the essential character of hardness?", etc., with regard to all things [it asks the question] "Why is it like that?" [and answers like] "This is the nature (prakṛti) of those moments of existence, such is their essence (svabhāva), this is the true nature of things (dharmatā)". That reasoning is concerned with that very true nature of things.] That reasoning knows and understands by thorough mental effort, thus one says ’Thorough is a word for reasoning’. The following should be understood accordingly."
The part in brackets is a quotation from Śbh with some changes – mainly the substitution of dharma for skandha – and abbreviations: 1. (fol. 7A33, S p. 14112-13, D fol. 57b3-4) tatrotpattyapekṣā yair hetubhir yaiḥ pratyayaiḥ skandhānāṃ prādurbhāvo bhavati / 2. (7A34-5, S p. 1423-6, D fol. 57b6-7) kāryakāraṇayuktiḥ katamā / yeṣām utpannānāṃ skandhānāṃ svena hetunā svena pratyayena tasmiṃs tasmin svakāryakaraṇe viniyogas tad yathā / cakṣuṣā rūpāṇi draṣṭavyāni / śrotre(5)ṇa sabdāḥ śrotavyāḥ / 3) (fol. 7A35-6, 14212-1431, D fol. 58a1-4) upapattisādhanayuktiḥ [(5) katamā /] anityāḥ skandhāḥ pratītyasamutpannā duḥkhāḥ śūnyā anātmāna iti tribhiḥ pramāṇair upaparīkṣate [yad uta] āptāgamena pratyakṣeṇānumānena ca / [ebhis tribhiḥ pramāṇairupapattiyuktaiḥ satāṃ hṛdayagrāhakair vyavasthāpanā] sādhanā kriyate [/ yad uta skandha-]anityatāyā vā .... 4) ( fol. 7A37-7B31, S p. 1434-13, D fol. 58a4-7) dharmatāyuktiḥ katamā / kena kāraṇena .... tathābhūto lokasanniveśaḥ kena kāraṇena kharalakṣaṇā pṛthivī ..(7B3).. prakṛtir eṣāṃ dharmāṇām iyaṃ svabhāva eṣām īdṛśaḥ / dharmataiṣā / yaiva cāsau dharmatā / saivātra yuktir [yoga upāyaḥ /]
Msa. p. 1685-11 treats the four ways of reasoning by relating them to the three vehicles, but also to thorough mental effort (yoniśomanasikāra), which indeed is also the the basis of the treatment in ṭ. Differing somewhat from ṭ and Śbh, the fourth reasoning is concerned with the unthinkable (acintya) nature of things. yuktiprajñaptivyavasthānaṃ caturvidhaṃ / apekṣāyuktiḥ / kāryakāraṇayuktiḥ / upapattisādhanayuktiḥ / dharmatāyuktiś ca / yānaprajñaptivyavasthānaṃ trividhaṃ / śrāvakayānaṃ / pratyekabuddhayānaṃ / mahāyānaṃ ca / tatrāpekṣāyuktis triṣv api yāneṣu yoniśomanaskāraḥ / tam apekṣya tena pratyayena lokottarāyāḥ samyagdṛṣṭer utpādāt / kāryakāraṇayuktiḥ samyagdṛṣṭiḥ saphalā / upapattisādhanayuktiḥ / pratyakṣādibhiḥ pramāṇaiḥ parīkṣā / dharmatāyuktir acintyaṃ sthānaṃ / siddhā hi dharmatā na punaś cintyā / kasmāt / yoniśomanaskārāt samyagdṛṣṭir bhavati / tato vā kleśaprahāṇaṃ phalam ity evam ādi /
Saṃdhinirmocana X, 7,4,7 treats the four in great detail. Cf. also Mavbh III, 12; Bbh p. 37 and 29317-18; Śbh p. 3698ff.
Notes to the Sanskrit text: 1) S yair hetupratyayaiḥ for yair hetubhir yaiḥ pratyayaiḥ 2) ṭ probably read tatrāpekṣāyuktir yān hetūn yān pratyayān apekṣya ye ’pi dharmā prādurbhavanti 3) As tib. bya ba byed pa’i rigs pa gaṅ źe na / ...gaṅ yin pa rnams MS ...yuktir yād and no daṇḍa 4) MS tasmims 5) MS śabdā 6) ṭ probably abbreviated as kāryakāraṇayuktir utpannānāṃ dharmāṇāṃ svakāryakaraṇas tad yathā / cakṣuṣā rūpāṇi draṣṭavyāni / śrotreṇa sabdāḥ śrotavyāḥ / 7) Bracketed part not in ṭ 8) ṭ has dharmāḥ for skandhāḥ MS, S has iti, which probably is a misreading for the visarga and has no equivalent in tib. 9) MS om. visarga 10) MS yad uta tāptāgamena 11) W ...saṃni... 12) ṭ abbreviates * ity ādi yāvat kena kāraṇena tathābhūtāḥ sarvadharmāḥ 13) W idaṃ 14) As tib. and ṭ de dag gi MS,S,W eṣa 15) W om. daṇḍa 16) W ...ṣā(ṃ); daṇḍa as in tib. and ṭ, MS,S,W om. 17) As tib. and ṭ gaṅ kho na yin pa S,W caiva MS ambiguous.tshul ni chos rnams kyi raṅ bźin phyin ci ma log pa’am, yaṅ na tshul bźin yid la byed pa sum cu rtsa gñis kyi skabs su (ṭ. 97b1, v. supra) tshul gyi sgra bśad pa de la bya’o.sgo ni tshul bźin te, bsam gtan daṅ, mṅon par śes pa daṅ, stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa yon tan dpag tu med pa rnams sgrub pa’i sgo yin pa’i phyir ro, yaṅ na de’i sgo nas chos yaṅs śiṅ rgya che ba rtogs par byed pa’i phyir ro.kha ni rten la bya ste, tshul bźin la brten nas chos phra źiṅ zab pa rnams rtogs par byed pa’i phyir ro.rgyu daṅ rkyen źes bya ba ni tshul bźin te, saṅs rgyas kyi chos rnams kyi rgyu daṅ rkyen yin pa’i phyir ro.mi ’gog pa źes bya ba la tshul bźin daṅ mi mthun pa’i rgyu daṅ rkyen rnams kyis de med par ’gyur ba ni ’gog pa źes bya na, tshul bźin yid la byed pa las byuṅ ba’i śes rab dkar po’i chos kyi mthu daṅ ldan pas raṅ daṅ mi mthun pa’i rkyen gyis med par mi ’gyur bas mi ’gog pa’i tshig ces bya’o.mi ’gal ba ni chos rnams kyi raṅ bźin ji ltar gnas pa las mi ’gal bar rtogs pa’i phyir ro.tshul bźin gyi dṅos po thams cad bdag med par rtogs te, gaṅ la yaṅ chags pa daṅ sdaṅ ba med par btaṅ sñoms kyi tshig ces bya’o.The last two mentiond items refer to not being dependent upon ālayavijñāna: kun gźi rnam par śes pa la mi gnas pas na mi rten pa’i tshig ces bya’o. mi gnas pa ni rten smos ma thag pa de gñis la mi gnas pa’i phyir ro. yaṅ na gaṅ zag gi dṅos por chags pa med pas na rten pa med pa’o, chos kyi dṅos por chags pa med pas na mi rten pa’o, kun gźi rnam par śes pa’i gnas la gnas pa med pas na mi gnas pa źes bya’o. The last paragraph seems to have read three items in the sūtra, the two and, in addition, rten pa med pa – *aniśraya (?) ST has mi rten pa for DLNQ rten pa med pa, and the respective editions may have lost one of the two items. The text read by ṭ may originally have had aniśrayapadam etad, anāśrayapadam etad, anāśritapadam etat, and the three have been interpreted respectively as freedom from grasping for substance in a) the pudgala and b) the dharmas, and from being dependent on the ālayavijñāna.ma g-yos pa ni raṅ bźin gźan du mi ’gyur ba ste, tshul bźin de ṅo bo ñid kyis dag pas nams kyaṅ raṅ bźin gźan du mi ’gyur ba la bya’o; rnam par ma g-yos pa źes bya ba la mi mthun pa’i phyogs kyi dbaṅ du gyur pa ni rnam par g-yos pa ste, tshul bźin des mi mthun pa’i phyogs spaṅs pas mi rtag pa la rtag par ’dzin pa la sogs pa mi mthun pa’i phyogs kyi chos rnams kyi dbaṅ du mi ’gyur ba’i phyir rnam par ma g-yos pa źes bya’o, yaṅ na ’dod chags la sogs pa kun nas ñon moṅs pa daṅ phyin ci log bźi’i rluṅ gis bskyod par mi nus pas na ma g-yos pa źes bya la, phuṅ po daṅ khams daṅ skye mched la mṅon par chags pa’i rluṅ gis bskyod par mi nus pas na rnam par ma g-yos pa źes bya’o.kun brtags pa’i ṅo bo la yod par mi ’dzin pas na sgro btags pa med pa’o. ".... not apprehending the imagined essence (parikalpitasvabhāva) as existent".rtag pa daṅ chad pa la sogs pa’i mthar ma lhuṅ ba na mñam pa ñid do, gzugs daṅ sgra la sogs pa’i mtshan ma rnam pa sna tshogs su ’byed pa ni mñam pa ste, chos thams cad brjod du med pa’i raṅ bźin du tshul bźin gyis khoṅ du chud pa la de lta bur ’byed pa med pas mi mñam pa med pa’o.ji ltar bsgrubs pa bźin du ’bras bu ’thob ste, mi slu bas na bden pa’i tshig go, ’phags pa rnams kyi spyod yul yin pa’am, tshad ma gsum daṅ mi ’gal bas yaṅ dag pa’i tshig go.’jig rten gyi chos brgyad kyis mi ’gyur ba’am, yaṅ na chos rnams kyi raṅ bźin don dam pa skye ba daṅ ’jig pa daṅ bral ba rtogs par byed pa’i tshul bźin yaṅ mi ’gyur ba’i tshig ces bya’o.phyir bya ba ni gñen po’i chos kyis sbyaṅ źiṅ gtaṅ dgos pa ste, tshul bźin de ñid kun nas ñon moṅs pa’i chos gźan sbyoṅ ba’i gñen po yin te, de la gźan gaṅ gis kyaṅ sbyaṅ źiṅ gtaṅ mi dgos pas na phyir bya ba med pa’i tshig go. Cf. Dbh p. 7115.’jig rten pa’i lam daṅ, ’jig rten las ’das pa’i lam daṅ, de gñis ka’i goṅ ma theg pa chen po’i lam gyis spaṅs par bya ba’i skyon spaṅs pas źi ba daṅ rab tu źi ba daṅ ñe bar źi ba’i tshig go. mi mthun pa’i phyogs daṅ gñen po’i chos rnam pa sna tshogs su rtog pa’i spros pa med pas spros pa med pa’i tshig ste; ji ltar mi rtog ce na? ’degs pa med pa daṅ gźag pa med pa źes smos te, kun nas ñon moṅs pa’i chos glo bur ba bdegs śiṅ bsal du yaṅ med la, rnam par byaṅ ba’i chos sems kyi raṅ bźin ’od gsal ba gsar du bsnan ciṅ gźag tu yaṅ med par tshul bźin gyis rtogs pa’i phyir ro.phuṅ po lṅa daṅ, khams bco brgyad daṅ, skye mched bcu gñis la sogs pa ji sñed yod pa daṅ, de dag ñid kyaṅ mi rtag pa daṅ, sdug bsṅal ba la sogs pa ji lta ba bźin du yod pa ma lus pa daṅ, phyin ci ma log par tshul bźin gyis rtogs pas na ma tshaṅ ba med pa’i tshig go; bdag la sogs pa dṅos po med pa’i rnams yod par sgro btags nas śes pa’i yul du ’jal ba ni lhag pa ste, tshul bźin de ltar mi ’jal bas lhag pa med pa’o.... of saṃsāra? Cf. Śikṣ p. 354-5: kalyāṇamitrā .... niṣkāsayitāraḥ saṃsārapurāt. bsal źiṅ bsñigs pa ni phyir dbyuṅ ba ste, tshul bźin śes pa thams cad kyi sñiṅ po yin pas de ltar byar med pa’i phyir dbyuṅ du med pa’o.tshul bźin daṅ mi mthun pa mi rtag pa la rtag par ’dzin pa la sogs pa ni gñen po ste, de dag ’dis spaṅs pas na gñen po med pa’o.theg pa mchog gi lam du źugs pa’i tshul bźin gyis gaṅ zag daṅ chos la bdag med pa khoṅ du chud de, ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas la sogs pa mchog rnams las kyaṅ dam par gyur pas na dam pa’i tshig go.de kho na’i tshig ces bya ba ni bstan pa’o. lhag ma bźi ni bśad pa ste: rtag du de bźin du gnas śiṅ rnam par mi ’jig pas de bźin ñid daṅ ma nor ba daṅ phyin ci log tu gyur pa med pas ma nor ba de bźin ñid daṅ gźan du ’gyur ba med pas gźan ma yin pa’i de bźin ñid daṅ chos rnams kyi raṅ bźin yin pas ji lta ba bźin źes bya ste, chos rnams kyi yoṅs su grub pa’i mtshan ñid de lta bur śes par byed pa’i tshul bźin yid la byed pa la yaṅ de skad ces bya’o – "This is said in connection with thorough mental effort (yoniśomanasikāra) that knows the absolute character (pariniṣpannalakṣaṇa) of moments of existence."
ṭ. fol. 101a5: yaṅ na de kho na la sogs pa ni chos kyi dbyiṅs kyi rnam graṅs kyi tshig yin te – "Or, ’the real (tattva)’ and the following words are synonyms of total reality (dharmadhātuparyāyapada)".
To elucidate this a quotation from the Ratnameghasūtra on the topic then follows, ṭ. fol. 101a5-b4: de bas na dkon mchog sprin gyi mdo las byaṅ chub sems dpa’ sgrib pa thams cad rnam par sel bas gsol pa: bcom ldan ’das, de kho na źes bgyi ba ci lags? bcom ldan ’das kyis bka’ stsal pa: rigs kyi bu, ’di lta ste, de kho na źes bya ba ni yaṅ dag pa’i don gyi tshig bla dags so. gsol pa: bcom ldan ’das, yaṅ dag pa źes bgyi ba ci lags? bcom ldan ’das kyis bka’ stsal pa: gaṅ de bźin ñid daṅ ma nor ba de bźin ñid daṅ gźan ma yin pa de bźin ñid do. gsol pa: bcom ldan ’das, de bźin ñid źes bgyi ba ji lta bu lags? bcom ldan ’das kyis bka’ stsal pa: rigs kyi bu, chos ’di dag ni so so raṅ gis rig pa ste, de dag la yi ges gdags par mi nus so. ci’i phyir źe na? chos de dag ni yi ge thams cad las śin tu ’das pa, brjod pa thams cad las śin tu ’das pa, tshig gi spyod yul thams cad las śin tu ’das pa, tshig gi lam thams cad las śin tu ’das pa, spros pa thams cad daṅ bral ba, phye ba daṅ btsums pa thams cad daṅ rtog ge thams cad daṅ bral ba, rtog ge thams cad kyis brtag pa’i spyod yul ma yin pa, mtshan ma med pas mtshan ma’i spyod yul thams cad las yoṅs su ’das pa, byis pa’i spyod yul las śin tu ’das pa, bdud thams cad kyi spyod yul las śin tu ’das pa, ñon moṅs pa’i spyod yul thams cad las śin tu ’das pa, rnam par śes pa’i spyod yul las śin tu ’das pa, mi gnas pa, gnas ma yin pa, źi ba ’phags pa’i ye śes kyi spyod yul, de dag ñid kyis so sor raṅ gis rig par bya ba, dri ma med pa, daṅ ba, dag pa, gya nom pa rtag pa, brtan pa, rgyun du gnas pa, ’jig par mi ’gyur ba’i chos de, de bźin gśegs pa rnams byuṅ yaṅ ruṅ, ma byuṅ yaṅ ruṅ, chos kyi dbyiṅs ni gnas pa’o, źes gsuṅs pa’i phyir ro.byaṅ chub ṅes par thob pa ni chud mi za ba ste, tshul bźin gyis byaṅ chub thob par byed pas chud mi za ba’i tshig go.yaṅ dag pa ñid de kho na ñid phyin ci ma log pa’i mthar thug pas yaṅ dag pa’i mtha’i tshig go.sṅon gyi mtha’ daṅ, phyi ma’i mtha’ daṅ, da ltar byuṅ ba dus gsum bdag ñid thams cad du mi dmigs pas dus gsum yaṅ dag par rjes su mthoṅ ba ni dus gsum mñam pa’i tshig ces bya’o. de ji ltar mñam źe na? dus yoṅs su ma chad pa źes smos te, ’dus byas kyi chos kyi phuṅ po la sogs pa skye ba daṅ, gnas pa daṅ ’jig pa’i sgo nas dus gsum du gdags par zad kyi, yoṅs su grub pa’i mtshan ñid la ni de lta bu dbye ba med pa’i phyir ro – ".... since this kind of classification is not existent in what has the absolute character (pariniṣpannalakṣaṇa)".gzugs la rnam par śes pa mi gnas pa la sogs pas dus gsum gyi chos ’dus byas rnams la ma chags pa’am, de dag la miṅ daṅ mtshan ma’i bdag ñid du mṅon par źen pa med pa ni tshul bźin yin par ston te, ji ltar so so’i skye bo dag kun brtags pa’i gzugs la rnam par śes pas rnam pa sna tshogs su rtog ciṅ de’i bdag ñid du mṅon par źen pa de ltar mi byed pas gzugs la rnam par śes pa mi gnas pa źes bya ste, tshor ba la sogs pa lhag ma rnams la yaṅ de daṅ ’dra bar bśad do.de ni don la rton pa’i tshig ces bya ba la sogs pas tshul bźin de tshig ’bru daṅ, gaṅ zag daṅ, rnam par śes pa daṅ, bkri ba’i don gyi mdo sde la mi rton gyi, so sor rton pa bźi la brten ces bya ba’i tha tshig go.


d) btsun pa śa ra dva ti’i bu, gźan yaṅ tshul bźin źes bya ba ni chos thams cad do.

punar aparaṃ, bhadanta śāradavatīputra, yonir iti sarvadharmāḥ.

d) Further, reverend Śāradvatīputra, “thorough” is [concerned with] all moments of existence.


de ci’i phyir źe na?

tat kasya hetoḥ?

[To teach the causes of insight (prajñāhetu), and the fruit which is insight (prajñāphala), it is said:] Why?

See ṭ. fol. 88b4, b5: śes rab kyi rgyu, and cf. ṭ. fol. 103a4-7, infra. rnam pa gcig tu na tshul bźin źes bya ba de ni rigs pa’i tshig go źes bya ba la ṅes pa’i tshig smos pa thams cad tshul bźin yid la byed pa daṅ mi sbyar bar chos rnams kyi de bźin ñid yoṅs su grub pa’i ṅes pa’i tshig gi rnam graṅs yin par sbyar źiṅ bśad de, de bas na mjug thogs su tshul bźin źes bya ba ni chos thams cad do źes gsuṅs pa’i phyir te; gaṅ zag la bdag med pa daṅ chos la bdag med pa ni tshul bźin źes bya ba ste, de chos thams cad la ma khyab pa med pa’i phyir tshul bźin źes bya ba ni chos thams cad do źes bśad do. ’bras bu bstan pa’i dbaṅ du byas nas: ci’i phyir źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, ci’i phyir źes bya ba ni chos thams cad la ci’i phyir tshul bźin źes bya ba’i gtan tshigs ’dri ba’o – "And further, the etymology (nirukti) saying: ’Thorough is a word for reasoning’ (in the preceding paragraph: yonir iti yuktipadam etat) does not apply for thorough mental effort (yoniśomanasikāra) concerned with everything, so then one goes on referring to the etymology concerned with things as they really are, to the perfected state of things (tathatāpariniṣpannanirukti). Thus follows ’Thorough is [concerned with] all moments of existence’: The fact of selflessness of the person (pudgalanairātmya) and selflessness of all things (dharmanairātmya) is thorough [or fundamental], and because this fact applies for all moments of existence (sarvadharmāvyāpyabhāvatvāt), it is said ’Thorough is [concerned with] all moments of existence’. To demonstrate the fruit (phala) of this it is said ’Why’ etc." Cf. ṭ. fol. 88b1-2.
The "etymology" is made in treating yoniśas and yuktitas as the same word; cf. the two preceding paragraphs b) and c), especially notes in the beginning of these paragraphs.


ji ltar bdag la bdag med pa, de bźin du chos thams cad rigs pas mthoṅ źiṅ;ji ltar sems can la bdag med pa, de bźin du chos thams cad rigs pas mthoṅ na,de ltar mthoṅ ba ni tshul bźin mthoṅ ba’o.

yathātmanairātmyaṃ tathā sarvadharmān yuktitaḥ paśyet,yathā sattvanairātmyaṃ tathā sarvadharmān yuktitaḥ paśyet.evaṃdarśanaṃ yoniśodarśanam.

As one looks upon selflessness in oneself [that is, in one’s own parts of personality (svôpādānaskandha) ], one should look upon all moments of existence in accordance with reason,as one looks upon selflessness in living beings one should look upon all moments of existence in accordance with reason.Seeing that way is the thorough way of seeing.

ji ltar bdag la bdag med pa, de bźin du źes bya ba la sogs pas ni tshul bźin mthoṅ ba daṅ sbyor ba bstan pa’i sgo nas chos thams cad la tshul bźin źes bya ba ston te, bdag ces bya ba ni raṅ gi ñe bar len pa’i phuṅ po ste, de la gaṅ zag daṅ chos kyi raṅ bźin bdag med pa bźin du phuṅ po daṅ khams daṅ skye mched la sogs pa chos thams cad kyaṅ tshad ma gsum mam, śes rab rnam pa gsum gyi rigs pas mthoṅ ba’am, ji ltar sems can la bdag med pa bźin du phuṅ po daṅ khams daṅ skye mched la sogs pa chos thams cad kyaṅ bdag med par mthoṅ na tshul bźin mthoṅ ba źes bya bas chos thams cad tshul bźin źes bya bar grub bo.


’khor ba’i khams kyi tshul bźin gaṅ yin pa, mya ṅan las ’das pa’i dbyiṅs kyi tshul bźin yaṅ de yin no, źes gaṅ gis de ltar mtshuṅs śiṅ bye brag med par mthoṅ ba, de ni tshul bźin rab tu sbyor ba źes bya’o;gaṅ gis kun nas ñon moṅs pa’i raṅ bźin daṅ rnam par byaṅ ba’i raṅ bźin mtshuṅs śiṅ bye brag med par mthoṅ ba, de ni tshul bźin rab tu sbyor ba źes bya’o;gaṅ rigs pa daṅ mi rigs par mi sems pa, de ni tshul bźin rab tu sbyor ba yin te;

yā saṃsāradhātor yoniḥ sā nirvāṇadhātor api yonir iti ya evaṃ samanirviśeṣataḥ paśyati sa ucyate yoniśaḥprayogaḥ;yaḥ saṃkleśasvabhāvaṃ vyavadānasvabhāvaṃ samanirviśeṣataḥ paśyati sa ucyate yoniśaḥprayogaḥ;yo na yuktyayuktitaś cintayati sa ucyate yoniśaḥprayogaḥ.

“That which is thorough [namely the nature (prakṛti) ] of the sphere of existence is also what is thorough [namely the nature (prakṛti) ] of the sphere of extinction”, as one sees in this way according to sameness and no distinction it is called thorough practice;as one sees the essence of impurity and the essence of purity in this way according to sameness and no distinction it is called thorough practice;as one does not see things in the way of reason and non-reason it is thorough practice.

’khor ba’i khams kyi tshul bźin ni ’khor ba’i raṅ bźin te, ji ltar mya ṅan las ’das pa’i dbyiṅs kyi tshul bźin yoṅs su dag pa bźin ’khor ba’i raṅ bźin yaṅ yoṅs su dag par mthoṅ na źes bya ba’i tha tshig go. Cf. Kpv 52: yoniśodharmaprayogaḥ, and Rāṣṭrapālaparipṛcchā p. 129: āśayena śrutvā dhīra yoniśaḥ prayujyate/.kun nas ñon moṅs pa’i raṅ bźin ni ’dod chags la sogs pa ste, lus daṅ sems la gnod pa sna tshogs skyed par byed pa’i phyir ro, rnam par byaṅ ba ni byaṅ chub kyi phyogs daṅ, pha rol du phyin pa ste, ñon moṅs pa rnams ’joms pa’i gñen po yin pa’i phyir ro, mi mthun pa’i phyogs daṅ gñen po de gñi ga yaṅ brjod du med pa’i raṅ bźin du mtshuṅs śiṅ mi mthun pa’i phyogs daṅ gñen po źes brjod pa ltar don dam par bye brag med par mthoṅ ba, de ni tshul bźin rab tu sbyor ba źes bya’o.de ltar gñi ga yaṅ brjod du med par ’dra bas rnam par byaṅ ba’i chos la yon tan can du rigs par yaṅ mi sems, kun nas ñon moṅs pa’i chos la skyon can du mi rigs par yaṅ mi sems pa, de ni tshul bźin rab tu sbyor ba źes bya’o.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, mdor na, byaṅ chub sems dpa’i tshul bźin sbyor ba ji sñed pa, de dag thams cad kyi gnas ni sems can no.de sems can gyi gnas kyaṅ mi spoṅ la chos kyi gnas kyaṅ ’khrugs par mi byed de.de ni byaṅ chub sems dpa’i tshul bźin la ’jug pa’i sbyor ba źes bya’o.

saṃkṣepato, bhadanta śāradvatīputra, yāvanto bodhisattvānāṃ yoniśoyogās teṣāṃ sarveṣāṃ sthitis tu sattvāḥ.sa na sattvasthitiṃ tyajati nāpi dharmasthitiṃ vikopayati.sa ucyate bodhisattvānāṃ yoniśaḥpraveśayogaḥ.

In short, reverend Śāradvatīputra, the place [or object] of all thorough efforts of the bodhisattvas is living beings.He should not give up [being born in] the places of living beings, nor [think that he by that will] disturb the place [or state] of the [totality of] moments of existence [even though making living beings the object of his great compasssion].That is called the bodhisattvas’ effort of thorough entrance.

btsun pa śa ra dva ti’i bu, mdor na źes bya ba la sogs pas ni byaṅ chub sems dpa’ de ltar tshul bźin sbyor ba de dag thams cad gaṅ la dmigs śiṅ gaṅ la brten nas sbyor ba’i gnas ston te, tshul bźin sbyor ba ji sñed pa źes bya ba ni tshul bźin gyi ’jug pa graṅs ji sñed yod pa’am, ji sñed byed pa źes bya ba’i don to. de dag thams cad kyi gnas ni sems can no źes bya ba ni tshul bźin de dag gi rten daṅ dmigs par bya ba’i yul sems can yin te, ’di ltar byaṅ chub sems dpa’ sems can la thugs brtse bas de dag yoṅs su gzuṅ ba’i phyir tshul bźin yid la byed pa de dag la sbyor ba mdzad pa’am, yaṅ na ji ltar sems can la bdag med pa de bźin du chos thams cad rigs pas mthoṅ źes bya ba la sogs pa’i tshul gyis sems can gyi yul la tshul bźin gyi sbyor ba mdzad do źes bya ba’i tha tshig go. de ltar thugs rje chen po’i dbaṅ gis sems can la dmigs nas dmigs pa daṅ bcas pas: chos kyi dbyiṅs dkrugs par mi ’gyur ram? sñam pa la de sems can gyi gnas kyaṅ mi spoṅ la chos kyi gnas kyaṅ ’khrugs par mi byed do źes gsuṅs te, byaṅ chub sems dpa’ de sems can gyi gnas ’khor bar skye ba yaṅ mi gtoṅ la, chos kyi gnas stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa yon tan gyi chos rnams kyi ’byuṅ gnas kyi chos kyi dbyiṅs rnam par dag pa daṅ rnam par mi rtog pa’i ye śes ’khrugs par mi byed de, sems can kyi don du ’khor bar gnas kyaṅ de gñis las ñams par mi ’gyur źes bya ba’i tha tshig go.
Cf. also Aṣṭādaśa (71), p. 824ff: tad bodhisattvo mahāsattva prakṛtiśūnyatāpāramitāsu caran rūpaṃ na vikopayati. śūnyaṃ vā nāśūnyam iti. ... na rūpaṃ śūnyatāṃ vikopayati ... na śūnyatā bodhiṃ vikopayati. tat kasya hetoḥ? na hy eṣāṃ svabhāvo ’sti ya evaṃ vikopayed.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, de ltar de’i chos kyi rnam pa daṅ, thos pa’i rnam pa daṅ, tshul bźin la ’jug pa’i sbyor ba rgyu ’thun pa, de ni śes rab ces bya’o.

evaṃ, bhadanta śāradvatīputra, tasya dharmākāraśrutākārayoniśaḥpraveśaniṣyandaḥ socyate prajñā.

[Then, to summarize the above-mentioned form of insight (prajñâkāra), etc., to demonstrate that the fruit of the above-mentioned moments of existence is insight, it is said:] Thus, reverend Śāradvatīputra, the outcome for him [the bodhisattva trained in the above-mentioned imperishabilities] of those forms of religion, forms of learning and efforts of thorough entrance is called insight.

śes rab kyi rnam pa la sogs pa goṅ du bśad pa rnams bsdus te bstan pa daṅ, goṅ du bśad pa’i chos rnams kyi ’bras bu śes rab yin par bstan pa’i phyir btsun pa śa ra dva ti’i bu, de ltar de’i chos kyi rnam pa daṅ, thos pa’i rnam pa daṅ, tshul bźin la ’jug pa’i sbyor ba rgyu mthun pa, de ni śes rab ces bya’o źes smras te; de’i źes bya ba ni sems bskyed pa daṅ bsam pa mi zad pa la sogs pa nas śes rab mi zad pa’i bar la gnas pa’i byaṅ chub sems dpa’ ’di’i źes bya ba’i don to; chos kyi rnam pa ni phuṅ po daṅ khams daṅ skye mched la sogs pa’o, yaṅ na, chos kyi rnam pa ni sems bskyed pa daṅ, bsam pa daṅ, sbyor ba daṅ, lhag pa’i bsam pa daṅ, sbyin pa daṅ, tshul khrims daṅ, bzod pa daṅ, brtson ’grus daṅ, bsam gtan la sogs pa goṅ du bśad pa’i chos rnams so; thos pa’i rnam pa ni goṅ du thos pa’i rnam pa brgyad cu rtsa bźi smos pa’o; tshul bźin la ’jug pa’i sbyor ba ni goṅ du tshul bźin la ’jug pa sum cu rtsa gñis smos pa’o; chos de rnams ñid rgyu bas na chos kyi rnam pa daṅ, thos pa’i rnam pa daṅ, tshul bźin la ’jug pa’i sbyor ba’i rgyu źes bya ste, rgyu de daṅ mthun pa’i ’bras bu ni rgyu mthun pa ste, dṅos su śes rab mi zad pa’o; don du na rgyu mthun pa źes bya ba ni rgyu ci ’dra bar mthun par ’gyur ba’i ’bras bu la bya ste, chos kyi rnam pa daṅ, thos pa’i rnam pa daṅ, tshul bźin la ’jug pa’i sbyor ba’i rgyu de dag las ’bras bu śes rab mi zad pa ’byuṅ bar ’os kyi, gźan ni ma yin pa’i phyir ro.


e) de la śes rab ni ’grogs pa bcu drug daṅ lhan cig mi gnas te.bcu drug po dag gaṅ źe na?

tatra prajñā na ṣoḍaśadharmaiḥ sārdhaṃ saṃvasati.katame ṣoḍaśa?

(p. 66)e) [The essence of insight (prajñāsvabhāva), the fact that insight is not polluted by the contraries of insight (prajñāvipakṣa):]Insight, then, does not stay with these sixteen things.What sixteen?

śes rab kyi raṅ bźin bstan pa’i dbaṅ du byas nas de la śes rab ni ’grogs pa daṅ lhan cig mi gnas te źes bya ba la sogs pas gsuṅs so. Cf. 88b4, b5-6: śes rab de śes rab kyi mi mthun pa’i phyogs daṅ ma ’dres pa.’grogs pa bcu drug daṅ lhan cig mi gnas źes bya bas ni śes rab kyaṅ skabs ’dir rnam par mi rtog pa’i ye śes dmigs pa daṅ, spros pa thams cad las ’das pa, mtshan ma thams cad ma ’dres pa’i raṅ bźin la bya bar ’dod de, de bas na dmigs pa daṅ, mtshan ma’i skyon rnams daṅ ma ’dres pa’i phyir ’grogs pa bcu drug daṅ lhan cig mi gnas so źes bśad do.
The expression ’grogs pa daṅ lhan cig mi gnas is somewhat problematic, and the Tibetan text is possibly corrupt. Dbh p. 5226-27: na ca saṃskṛtasaṃvāsena saṃvasati, and Aṣṭa p. 79326.: na ca tena vānyena vā nimittena sārdhaṃ saṃvasati (cf. also Aṣṭādaśa (55) p. 211-2; Suvkr p. 524-7; Aṣṭa p. 76020) seem to be expressions very close to Akṣ, but both ’grogs pa ~ saṃvāsa and lhan cig ~ sārdham cannot be in the same sentence. Thus it seems that either the expression from Dbh or the one from Aṣṭa has to be chosen. From item no. 8 the ’grogs pa has been left out, and suggests the Aṣṭa variant of the expression, while in the case of no. 1 to no. 7 the Dbh variant is the basis for the reconstruction. There are no variants in the available Tibetan material. The §£¶Ì of T1 (p. 196b19ff) and the §£ªP(¶X)¶P, with variants, of T2 (p. 5964ff) also give no clue to the original Sanskrit. The introduction is based on T1 p. 196b19,: ṃ–¬ƒºz™Ã¶≥§Q§ª™k§£©Û§§¶Ì which seems to have read dharma, the probability of this reconstruction being strengthened by T2 (p. 5964) which has ṛ∆ for ™k, also a common equivalent for dharma: ¶≥§Q§ªṛ∆§£ªPºz¶X.


’di lta ste: ma rig pa’i ’grogs pa daṅ lhan cig mi gnas so, de bźin du ’du byed daṅ, rnam par śes pa daṅ, miṅ daṅ gzugs daṅ, skye mched drug daṅ, reg pa daṅ, tshor ba daṅ, sred pa daṅ, len pa daṅ, srid pa daṅ, skye ba daṅ, rga śi’i ’grogs pa daṅ lhan cig mi gnas so;

tad yathā nāvidyāsaṃvāsena saṃvasati, evaṃ na saṃskāravijñānanāmarūpaṣaḍāyatanasparśavedanātṛṣṇopādānabhāvajātijarāmaraṇasaṃvāsena saṃvasati.

1) It does not stay in the company of ignorance, nor does it stay in the company of formative factors, consciousness, name and form, the six fields of sense-perception, touch, feeling, thirst, grasping, existence, birth, old age and death.

de la ma rig pa’i ’grogs pa daṅ lhan cig mi gnas so źes bya ba la sogs pas ’khor ba’i rgyu srid pa’i yan lag bcu gñis rnams daṅ lhan cig mi gnas par bstan te: de la ma rig pa ni yaṅ dag pa’i mtha’ khoṅ du ma chud pa’o; ma rig pa de ñid ’grogs pa yin pas na ma rig pa’i ’grogs pa ste, ma rig pa’i dbaṅ du gyur pa’am, ma rig pa daṅ ’dres par gyur pa’o. mi gnas so źes bya ba ni de daṅ ma ’dres pa’am, ma ’bags pa źes bya ba’i don to. gal te rnam par mi rtog pa’i ye śes de ma rig pa daṅ ’dres na ni gźan gyi dbaṅ gi mtshan ñid bźin du ’khor bar lhuṅ ba’i skyon du ’gyur ro. de bźin du źes bya ba ni de daṅ ’dra ba źes bya ba’i don to. ’du byed rnams daṅ lhan cig mi gnas so źes bya ba nas yan lag lhag ma rnams la yaṅ de daṅ ’dra bar sbyar ro. de la ’du byed ni rnam pa gsum ste, bsod nams ma yin par ñe bar ’gro ba’i ’du byed daṅ, bsod nams su ñe bar ’gro ba’i ’du byed daṅ, mi g-yo bar ñe bar ’gro ba’i ’du byed do. rnam par śes pa ni sa bon thams cad kyi rten rnam par smin pa’i raṅ bźin kun gźi rnam par śes pa’o. miṅ ni tshor ba daṅ ’du śes daṅ ’du byed daṅ rnam par śes pa rnams so. gzugs ni bstan du yod la thogs pa daṅ bcas pa’am, bstan du med la thogs pa daṅ bcas pa daṅ, bstan du yaṅ med la thogs pa yaṅ med pa ste, de gñis gcig tu bsdus na miṅ daṅ gzugs źes bya’o. skye mched drug ni mig gi skye mched nas yid kyi skye mched kyi bar du’o. reg pa ni yul daṅ dbaṅ po daṅ rnam par śes pa rnams rgyu daṅ ’bras bu’i mtshan ñīd du dus mñam du tshogs pa’o. tshor ba ni bde ba daṅ sdug bsṅal ba daṅ bde ba yaṅ ma yin sdug bsṅal ba yaṅ ma yin pa’i tshor ba rnams so. sred pa ni yul daṅ loṅs spyod la rgyun du spyod kyaṅ tshva chu ’thuṅ ba daṅ ’dra bar ṅoms pa daṅ tshim pa med pa’o. len pa ni ’dod pa len pa daṅ, tshul khrims daṅ brtul źugs len pa daṅ, lta ba len pa daṅ, bdag tu smra ba len pa daṅ. srid pa ni ’dod pa’i srid pa daṅ, gzugs kyi srid pa daṅ, gzugs med pa’i srid pa’o. skye ba ni las kyi bag chags rnam pa sna tshogs bags pa’i khyad par las ñiṅ mtshams sbyor ba de daṅ de dag tu phuṅ po daṅ khams daṅ skye mched la sogs pa mṅon par grub pa’o. rga ba ni mer mer po daṅ, nur nur po daṅ, mkhraṅ gyur pa daṅ, rkaṅ lag ’gyus pa nas gźon nu daṅ laṅ tsho daṅ dar la bab pa’i stobs daṅ mthu daṅ gzi brjid daṅ mdaṅs la sogs pa rab tu gźan du gyur te ñams pa’o. śi ba ni tshe daṅ drod daṅ rnam par śes pa med par gyur pa’o.


ma rig pa ’gog pa’i ’grogs pa daṅ lhan cig mi gnas so, de bźin du ’du byed daṅ, rnam par śes pa daṅ, miṅ daṅ gzugs daṅ, skye mched drug daṅ, reg pa daṅ, tshor ba daṅ, sred pa daṅ, len pa daṅ, srid pa daṅ, skye ba daṅ, rga śi ’gog pa’i ’grogs pa daṅ lhan cig mi gnas so;

na cāvidyānirodhasaṃvāsena saṃvasati, evaṃ na saṃskāravijñānanāmarūpaṣaḍāyatanasparśavedanātṛṣṇopādānabhāvajātijarāmaraṇanirodhasaṃvāsena saṃvasati.

2) It does not stay in the company of cessation of ignorance, nor does it stay in the company of cessation of formative factors, consciousness, name and form, the six fields of sense-perception, touch, feeling, thirst, grasping, existence, birth, old age and death.

ma rig pa ’gog pa’i ’grogs pa daṅ lhan cig mi gnas so źes bya ba la sogs pas ma rig pa ’gags pa la sogs pa ’khor ba las ldog pa’i rgyu rnam par byaṅ ba’i chos rnams daṅ yaṅ ma ’dres pa bstan te, ma rig pa ’gags pa ni ma rig pa spaṅ ba’am, ma rig pa med par gyur nas de daṅ mi mthun pa’i rig pa skyes pa la bya’o.


’jig tshogs la lta ba’i ’grogs pa daṅ lhan cig mi gnas pa nas ’jig tshogs la lta ba’i rtsa ba las byuṅ bar lta bar gyur pa drug cu rtsa gñis po’i bar dag gi ’grogs pa daṅ lhan cig mi gnas so;

na ca satkāyadṛṣṭisaṃvāsena saṃvasati, yāvan na satkāyadṛṣṭimūlotpannadvāṣaṣṭidṛṣṭigatasaṃvāsena saṃvasati.

3) It does not stay in the company of the view that a true substance [a self] is found [which is the root of all views], nor does it stay in the company of the sixty-two view-points which originate from the root view that a true substance is found.

’jig tshogs la lta ba’i ’grogs pa daṅ lhan cig mi gnas pa źes bya ba la sogs pas log pa’i lta ba rnams daṅ ma ’dres pa bstan te, de la ’jig tshogs źes bya ba ni gzugs la sogs pa phuṅ po lṅa ’jig pa’i raṅ bźin can rnams phuṅ po daṅ tshogs su gyur pa la bya ste, de la bdag yod par lta ba ni ’jig tshogs la lta ba’o. ’jig tshogs la lta ba de ñid rtsa ba yin pas na ’jig tshogs la lta ba’i rtsa ba ste, lta bar gyur pa thams cad kyi rgyu yin pa’i phyir ro – tatrātmadṛṣṭiḥ satkāyadṛṣṭiḥ, saiva satkāyadṛṣṭir mūlam iti satkāyadṛṣṭimūlam, sarvadṛṣṭigatahetutvāt.
lta ba de’i rtsa ba las byuṅ ba ni lta bar gyur pa drug cu rtsa gñis po’i bar dag ste, lta bar gyur pa drug cu rtsa gñis ni rtag par lta ba daṅ, mtha’ daṅ mtha’ med par smra ba la sogs pa tshaṅs pa’i dra ba daṅ lṅa gsum pa la sogs pa las gsuṅs pa bźin du rig par bya’o. bar dag ces smos pas ni bdag tu lta ba’i ri’i rtse mo ñi śu po gzugs la bdag tu lta ba daṅ, bdag gzugs daṅ ldan pa daṅ, gzugs bdag gi yin pa daṅ, gzugs la bdag gnas par lta ba daṅ, de bźin du tshor ba la sogs pa phuṅ po lhag ma bźi la yaṅ mthun mthun du sbyar te, de dag la sogs pa lta bur gyur pa thams cad daṅ lhan cig mi gnas pa źes bya ba’i tha tshig go.
Cf. Mvy 4684-4704: viṃśatiśikharasamudgataḥ satkāyadṛṣṭiśailaḥ ...; Brahmajālasūtra; lṅa gsum pa?; Aṣṭādaśa (57) p. 4426: satkāyadṛṣṭau dvāṣaṣṭidṛṣṭigatāny antargatāni bhavanti.


mthon dman gyi ’grogs pa daṅ lhan cig mi gnas pa nas ’jig rten gyi chos rñed pa daṅ ma rñed pa daṅ, sñan pa daṅ mi sñan pa daṅ, smad pa daṅ bstod pa daṅ, bde ba daṅ sdug bsṅal gyi bar gyi ’grogs pa daṅ lhan cig mi gnas so;

na ca natonnatasaṃvāsena saṃvasati, yāvan na lābhālābhayaśo’yaśonindāpraśaṃsāsukhaduḥkhalokadharmasaṃvāsena saṃvasati.

4) It does not stay in the company of [thinking in categories of] high and low [the result (phala) of the ways of the world mentioned in the following], nor does it stay in the company of the ways of the world, gain and loss, fame and absence of fame, disgrace and praise, pleasure and pain [being the cause (hetu) ].

mthon dman ni ’bras bu yin la, ’jig rten gyi chos ni rgyu yin te, ’di ltar rñed pa la sogs pas ni mtho bar sems pa ’byuṅ la, ma rñed pa la sogs pa las mi dma’ bar sems pa ’byuṅ ba’i phyir te, ’jig rten gyi chos brgyad po de dag gis sems kheṅs pa daṅ źum par mi ’gyur bas na mthon dman gyi ’grogs pa daṅ lhan cig mi gnas pa nas ’jig rten gyi chos brgyad kyi bar gyi ’grogs pa daṅ lhan cig mi gnas źes gsuṅs so. de la rñed pa daṅ ma rñed pa ni chos gos daṅ lhuṅ bzed la sogs pa’o, sñan pa daṅ mi sñan pa ni yon tan daṅ skyon rnams so, smad pa daṅ bstod pa ni skyon smos pa daṅ yon tan tshigs su bcad pas brjod pa’o, bde ba daṅ sdug bsṅal ni lus daṅ sems la phan ’dogs pa daṅ gnod pa bskyed pa’o.


khro ba daṅ, khon du ’dzin pa daṅ, ’chab pa daṅ, yoṅs su gduṅ ba daṅ, phrag dog daṅ, ser sna daṅ, sgyu daṅ, g-yo daṅ, ṅo tsha med pa daṅ, khrel med pa daṅ, kheṅs pa daṅ, rtsod pa daṅ, rgyags pa daṅ, bag med pa daṅ, ṅa rgyal daṅ, lhag pa’i ṅa rgyal daṅ, ṅa rgyal las kyaṅ ṅa rgyal daṅ, ṅa’o sñam pa’i ṅa rgyal daṅ, chuṅ zad sñam pa’i ṅa rgyal daṅ, mṅon pa’i ṅa rgyal daṅ, log pa’i ṅa rgyal rnams kyi ’grogs pa daṅ lhan cig mi gnas pa nas ñe ba’i ñon moṅs pa thams cad kyi bar gyi ’grogs pa daṅ lhan cig mi gnas so;

na ca krodhopanāhamrakṣaparidāherṣyāmātsaryamāyāśāṭhyāhrīkyānapatrāpyonnativivādamadapramādamānātimānamānātimānāsmimānonamānābhimānamithyāmānasaṃvāsena saṃvasati, yāvan na sarvopakleśasaṃvāsena saṃvasati.

5) It does not stay in the company of anger, subsequent annoyance, concealing [wrongdoings though reprehended with good will], vexation, grudging [because of others’ good qualities], enviously wishing [something without yielding anything], deception, guile, shamelessness, indecency, swagger, quarreling, infatuation, intoxication [with vices], conceit, pride, arrogance, self-conceit, pride of modesty, conceitedness and pride of being wrong [about one’s own qualities], as it does not stay in the company of any of the mental impurities.

The different mental impurities (upakleśa) are explained in detail: khro ba daṅ khon du ’dzin źes bya ba nas ñe ba’i ñon moṅs pa thams cad kyi bar gyi ’grogs pa daṅ lhan cig mi gnas źes bya ba ñe ba’i ñon moṅs pa daṅ ma ’dres par bstan te: ṅa rgyal yaṅ sems ñe bar ñon moṅs par byed pa’i sgo nas ñe ba’i ñon moṅs pa źes gdags so; cf. Kośa p. 3121-5: tatra ye yāvat kleśā upakleśā api te, cittopakleśanāt.
The following are abbreviated quotations from Pañcaskandhaprakaraṇavaibhāṣya fol. 222a4ff and/or Triṃśikābhāṣya p. 303ff, on the basis of which the present reconstructions of the ṭ text are made, but cf. the introduction. Abhidharmasamuccaya p. 813ff, tib. 50b2ff treats the same concepts, but does not have the same text.
de la khro ba ni ’phral du gnod par byed pa la gnas te, sems kyi kun nas mnar sems pa’o – tatra krodho vartamānam apakāram āgamya cetasa āghātaḥ. [For the equivalents āgam- and gnas cf. Dbh index s.v.]. Triṃśikābhāṣya p. 303, tib. fol. 159a4-5; Pañcaskandhaprakaraṇa fol. 14a4, Dantinne p. 139; cf. Pañcaskandhaprakaraṇavaibhāṣya fol. 222a4.
khon du ’dzin pa ni khros pa’i ’og tu ’dis bdag la gnod pa ’di byas so źes śar gñer ba’i mdud par ’dzin pa mi gtoṅ ba’o – upanāhaḥ krodhād ūrdhvaṃ mamānenedam apakṛtam iti vairānubandhasyānutsargaḥ. Triṃś p. 306-8, tib. fol. 159a6-b1 = Pskvai fol. 222b1-2.
’chab pa ni ’dun pa daṅ źe sdaṅ daṅ ’jigs pa la sogs pa bsal te, phan par ’dod pa’i gleṅ ba pos: khyod ’di lta bu byed pa’o, źes bsñad pa na kha na ma tho ba mkhyud pa’o – mrakṣaś chandadveṣabhayādīn nirākṛtya taddhitaiṣiṇā codakena tat tvam evaṃkārīty anuyuktasyāvadyapracchādanā. Triṃś p. 3010-12, tib. fol. 159b1-3 = Pskvai fol. 222b2-4.
yoṅs su gduṅ ba ni tshig brlaṅ pos gźan gyi sems gduṅ bar bskyed pa’o – paridāhaś caṇḍena vacasā parapradāśitā. Triṃś p. 3015ff, tib. fol. 159b3ff = Pskvai fol. 222b3ff. The words paridāha (ṭ) and pradāsa (-śa) are given the same meaning, cf. Edg s. v. pradāsa; Triṃś and Pskvai have tshig brlaṅ po.
phrag dog ni pha rol po’i rñed pa daṅ, bkur sti daṅ, rigs daṅ, tshul khrims daṅ, thos pa la sogs pa’i yon tan mthoṅ nas źe sdaṅ gi char gtogs pa’i sems khoṅ nas ’khrug pa’o – īrṣyā lābhasatkārakulaśīlaśrutādīn guṇān parasyopalabhya dveṣāṃśiko cetaso vyāroṣaḥ. Triṃś p. 3020ff, tib. fol. 159b6ff ~ Pskvai fol. 222b7f.
ser sna ni rñed pa daṅ bkur sti la źen nas ’dod chags kyi sems kyis phyi daṅ naṅ gi dṅos po mi gtoṅ ba’o – mātsaryaṃ lābhasatkārādhyavasitasya rāgacetasā bāhyādhyātmavastvaparityāgaḥ. Triṃś p. 3024ff, tib. fol. 160a1ff = Pskvai fol. 223a1ff.
sgyu ni rñed pa daṅ bkur sti la lhag par chags pas gźan la bslu ba’i bsama pas tshul khrims la sogs pa’i don gźan du gnas la gźan du ston pa’o – māyā lābhasatkārādhyavasitasya paravañcanābhiprāyeṇānyavasthitasya śīlāder arthasyānyathā prakāśanā. Triṃś p. 3029ff, tib. fol. 160a3ff = Pskvai fol. 223a3ff.
g-yo ni bdag gi ñes pa bcab pa’i thabs bzuṅ ste, gźan nas gźan du sgyur źiṅ gtam rluṅ la bskur pa daṅ, gsal bar mi byed pa’o – śāṭhyaṃ svadoṣapracchādanopāyasaṃgṛhītaṃ, anyenānyat pratisaran vikṣipati, aparisphuṭaṃ vā pratipadyate. Triṃś p. 313ff, tib. fol. 160a3ff = Pskvai fol. 223a5ff.
ṅo tsha med pa ni las de bdag gi cha ma yin par śes kyaṅ kha na ma tho bas mi ’dzems pa’o – āhrīkyaṃ tasmin karmaṇy ātmānam ayogyaṃ manyamānasyāpy avadyenālajjā. Triṃś p. 3117f, tib. fol. 160b5f = Pskvai fol. 224a1ff.
khrel med pa ni gźan la kha na ma tho bas mi ’dzems pa’o – anapatrāpyaṃ parato ’vadyenālajjā. Triṃś p. 3118f, tib. fol. 160b6f treated also in Pskvai fol. 224a2, but in even shorter form, just noting it is the opposite of the former upakleśa. The section on upakleśa ends after this item in both Triṃś and Pskvai.
ṭ fol. 105a5-b6:
kheṅs pa ni ’dod chags śas che ba’i dbaṅ gis lus kyi ’gyur ba rkaṅ lag brkyaṅ ba daṅ, mgo ’phaṅ bstod pa daṅ, smin ma bsdus pa daṅ, so gtsigs pa la sogs pa ’gyiṅ bar snaṅ ba ste, mkhan po daṅ slob dpon daṅ bla ma la sogs pa la thal mo sbyar ba daṅ, ’dud pa la sogs pa’i las mi byed pa’o – unnati, not identified as quotation.
rtsod pa ni de dag gi rgyu las lus daṅ ṅag gi las rdeg pa daṅ, ’chiṅ ba daṅ, skyon smos pa daṅ, mtshaṅ ’dru ba la sogs pa byed pa’o – vivāda, not identified as quotation.
rgyags pa ni bdag gi rigs daṅ, nad med pa daṅ, gzugs daṅ laṅ tsho la sogs pa raṅ gi phun sum tshogs pa la dga’ ba’i bye brag daṅ ldan pa’i sred pas sems raṅ dbaṅ med par byed pa’o – madaḥ svakulārogyarūpayauvanasvasaṃpattiharṣaviśeṣā tṛṣṇā cittam asvatantrīkriyate. Triṃś p. 319ff, tib. fol. 160b1ff ~ Pskvai fol. 224a1-4. This paragraph is quoted from Pskvai, as this work includes a short sentence on sred pa (fol. 224a4: dga’ ba’i bye brag daṅ ldan pa’i sred pa’i rnam pa), which Triṃś does not have.
bag med pa ni ’dod chags daṅ źe sdaṅ daṅ gti mug gi dbaṅ gis dge ba mi sgom źiṅ mi dge ba byed pa’o – pramādo lobhadveṣamohavaśāt kuśalaṃ na bhāvayaty akuśalaṃ karoti; similar to Psk fol. 14b2 (Dantinne p. 140 §17) but quotes, rather, and abbreviates Triṃśikābhāṣya p. 323-5. Triṃś 324-5 ~ Pskvai fol. 224b1-2, but this piece is not in ṭ.
The following passages on the seven kinds of conceit are quoted with minor differences from Triṃśikābhāṣya p. 2828ff; the text given is the reconstruction of the text in ṭ. sapta mānāḥ are treated otherwise in Kośa p. 28423ff; Abhidharmasamuccaya rec. p. 457-13, tib. fol. 79b4-80a1, tr. p. 72 = Pañcaskandhaprakaraṇa fol. 13a7-b4 (Dantinne p. 137); Ybh p. 505-6;
Mvy 1946-1952.
ṅa rgyal ni rigs daṅ śes rgya daṅ nor la sogs pas dma’ ba bas de dag gis bdag che’o sñam du sems kheṅs pa’am, rigs la sogs pa mtshuṅs pa ñid la de dag daṅ bdag mtshuṅs so sñam du sems kheṅs pa’o – hīnāt kulavijñānavittādibhiḥ śreyān āsmi tair iti cittasyonnatir, sadṛśena vā kulādibhir eva sadṛśo ’smīti cittasyonnatir mānaḥ. From Triṃś p. 294-6, tib. fol. 158a5-6 = Pskvai fol. 217a7-b2.
lhag pa’i ṅa rgyal ni rigs daṅ śes rgya la sogs pas mtshuṅs pa bas gtoṅ ba daṅ tshul khrims daṅ ñams rtsal la sogs pas bdag che’o sñam pa’am, rigs daṅ nor la sogs pas che ba la bdag daṅ mtshuṅs so sñam du sems kheṅs pa’o – kulavijñānādibhiḥ sadṛśāt tyāgaśīlapauruṣādibhir śreyān asmi, śreyasā vā kulavittādibhir sadṛśo ’smīti cittasyonnatir atimānaḥ. From Triṃś p. 296-8, tib. fol. 158a6-7 = Pskvai fol. 217b1-2.
ṅa rgyal las kyaṅ ṅa rgyal ni rigs la sogs pa che ba bas kyaṅ bdag che’o sñam du sems kheṅs pa’o – śreyasaḥ kulādibhir aham eva śreyān iti cittasyonnatir mānātimānaḥ. From Triṃś p. 299-10, tib. fol. 158a7 = Pskvai fol. 217b2-3.
ṅa’o sñam pa’i ṅa rgyal ni ñe bar len pa’i phuṅ po la bdag daṅ bdag gi daṅ bral ba de dag la bdag daṅ bdag gir mṅon par źen nas sems kheṅs pa’o – teṣūpādānaskandheṣv ātmātmīyarahiteṣv ātmātmīyābhiniveśaś cittasyonnatir asmimānaḥ. From Triṃś p. 2910-11, tib. fol. 158a7-b1 ~ Pskvai fol. 217b3-6, which expands Triṃś.
cuṅ zad sñam pa’i ṅa rgyal ni rigs daṅ śes rgya daṅ nor la sogs pas khyad ches ’phags pa la bdag cuṅ zad cig gis chuṅ ṅo sñam du sems kheṅs pa’o – bahvantaraviśiṣṭāt kulavijñānavittādibhir alpāntarahīno ’smīti cittasyonnatir ūnamānaḥ. From Triṃś p. 2913-14, tib. fol. 158b2-3 ~ Pskvai, which expands Triṃś in fol. 218a1-4.
mṅon pa’i ṅa rgyal ni yon tan khyad par can ’bras bu daṅ bsam gtan la sogs pa ma thob pa thob bo sñam du sems kheṅs pa’o – aprāpteṣu viśeṣaguṇeṣu phaladhyānādiṣu prāptā [mayeti] cittasyonnatir abhimānaḥ. From Triṃś p. 2911-12, tib. fol. 158b1-2 ~ Pskvai, which expands Triṃś in fol. 217b6-218a1.
log pa’i ṅa rgyal ni yon tan ma yin pa daṅ ldan pa la bdag yon tan daṅ ldan no sñam du sems kheṅs pa’o – aguṇavato guṇavān asmīti cittasyonnatir mithyāmānaḥ. From Triṃś p. 2914-15, tib. fol. 158b3 ~ Pskvai, which expands Triṃś in fol. 218a4-6.
ñe ba’i ñon moṅs pa thams cad kyi źes bya bas ni goṅ du miṅ gis smos pa’i ñe ba’i ñon moṅs pa rnams daṅ mi ’grogs par ma zad kyi, gźan yaṅ ñe ba’i ñon moṅs pa rnam par g-yeṅ ba daṅ, śes bźin med pa daṅ, ’gyod pa daṅ, gñid la sogs pa daṅ yaṅ mi ’grogs so źes bya ba’i tha tshig go.


’dod chags daṅ, źe sdaṅ daṅ, gti mug gi kun nas ldaṅ ba phra mo daṅ, sbom po daṅ, chuṅ ṅu daṅ, ’briṅ daṅ, chen po’i ’grogs pa daṅ lhan cig mi gnas pa nas ñon moṅs pa’i kun nas ldaṅ ba thams cad kyi bar gyi ’grogs pa daṅ lhan cig mi gnas so;

na ca sūkṣmasthūlamṛdumadhyamādhimātrarāgadveṣamohaparyutthānasaṃvāsena saṃvasati, yāvan na sarvakleśaparyutthānasaṃvāsena saṃvasati.

6) It does not stay in the company of the manifestation of subtle or coarse, trifling, average or significant cupidity, aversion or delusion, as it does not stay in the company of any vices.

’dod chags daṅ, źe sdaṅ daṅ, gti mug gi kun nas ldaṅ ba źes bya ba la sogs pa ñon moṅs pa rnams daṅ lhan (114a) cig mi gnas par bstan te,
ṭ. fol. 105b7-106a2 seems quoted from Triṃśikābhāṣya p. 2813ff:
’dod chags ni srid pa daṅ srid pa’i loṅs spyod la chags śiṅ smon pa’o – rāgo bhavabhogayor adhyavasānaṃ prārthanā. Triṃś p. 2813-14, tib. fol. 157b2 = Pskvai fol. 214a2;
źe sdaṅ ni sems can rnams la kun nas mnar sems pa ste, gaṅ gi dbaṅ gis sems can rnams la gsod pa daṅ ’chiṅ ba la sogs pa byed pa’o – dveṣaḥ sattveṣv āghāto yadvaśāt sattvānāṃ vadhabandhanādikarmakaḥ. Quotes from Triṃś p. 2816-23, tib. fol. 157b2-7 = Pskvai fol. 216b7-217a4;
gti mug gis ṅan soṅ daṅ, mtho ris daṅ, mya ṅan las ’das pa daṅ, de dag thob par byed pa’i rgyu daṅ, de dag gi rgyu daṅ ’bras bu ’brel pa phyin ci ma log par mi śes pa’o – moho ’pāyeṣu svarge nirvāṇe tatpratiṣṭhāpakeṣu hetuṣu teṣāṃ cāviparīte hetuphalasaṃbandhe ’jñānam. Triṃś p. 2823-24, tib. fol. 157b7.
Cf. Abhidharmasamuccaya p. 71-5, tib. fol. 49a6-7 is not the same.
ṭ. fol. 106a2-7: kun nas ldaṅ ba ni de dag skye ba’i rgyu daṅ rkyen phrad nas mṅon du ’byuṅ ba ste, de yaṅ yul ñe bar gyur la, tshul bźin ma yin pa yid la byed pa daṅ ldan źes gsuṅs pa’i phyir ro. ñon moṅs pa de dag kyaṅ mthoṅ ba’i lam gyis spaṅ bar dka’ ba daṅ sla ba’i bye brag gis phra mo daṅ sbom po źes bya ba la, bsgom pa’i lam gyis spaṅ bar sla ba daṅ, dka’ ba daṅ, śin tu dka’ ba’i bye brag gis chuṅ ṅu daṅ, ’briṅ daṅ, chen po źes bya ste, bsgom pa’i lam chen po’i chen po la sogs pa dgus spaṅs pa’i ñon moṅs pa rnams la bya’o; yaṅ na ’jig rten las ’das pa’i lam gyis spaṅ bar bya ba ni bag chags daṅ bcas te, spaṅ bar bya ba yin pas spaṅ dka’ ba’i phyir phra mo źes bya la, ’jig rten pa’i lam gyis spaṅ bar bya ba ni spaṅ sla bas sbom po źes bya’o; yaṅ na gaṅ zag ñon moṅs pa’i śas chuṅ ba rnams kyis ni phra mo yin la, gaṅ zag ñon moṅs pa śas che ba rnams kyis ni sbom po źes bya’o; yaṅ na gzugs daṅ gzugs med pa’i khams su gtogs pa’i ñon moṅs pa rnams ni kha naṅ du bltas pa yin pas phra mo źes bya la, ’dod pa’i khams kyi ñon moṅs pa rnams kyis ni ’dod pa’i yon tan lṅa la chags te, kha phyir bltas pa yin pas sbom po źes bya’o. ñon moṅs pa’i kun nas ldaṅ ba thams cad kyi bar źes bya ba ni ñon moṅs pa de dag gsum daṅ yaṅ mi ’grogs par yaṅ ma zad kyi, gźan yaṅ the tshom daṅ, mdud pa daṅ, ’chiṅ ba la sogs pa daṅ mi ’grogs par ston to.
Notes to the Sanskrit: 1) Triṃś, Pskvai pratighaḥ 2) Triṃś, Pskvai yenāviṣṭaḥ 3) Triṃś vadhabandhanādikam anarthaṃ cintayati, but Triṃś tib. has gsod pa daṅ ’chiṅ ba la sogs pa’i gnod pa bya bar sems so which suggests vadhabandhanādikaraṇaṃ (-kāryaṃ?) cintayati, -karmaka is by analogy with the use of this word in Triṃś p. 2818 et passim. 4) As ṭ mtho ris for Triṃś sugatau tib. bde ’gro 5) Triṃś ins. yad


gti mug gi mun pa daṅ, rab rib kyi liṅ tog daṅ, sgrib pa daṅ, chod pa’i ’grogs pa daṅ lhan cig mi gnas pa nas ñams par ’gyur ba’i cha daṅ ’thun pa’i chos kun nas ldaṅ ba thams cad kyi bar gyi ’grogs pa daṅ lhan cig mi gnas so;

na ca mohāndhakāratimirapaṭalāvaraṇanīvaraṇasaṃvāsena saṃvasati, yāvan na sarvahānibhāgīyadharmaparyutthānasaṃvāsena saṃvasati.

7) It does not stay in the company of the hindrances and obstructions, darkness of delusion [as basis of all vices], obscurations of clear sight, as it does not stay in the company of any manifestation of moments of existence to be done away with.

gti mug gi mun pa daṅ, rab rib kyi liṅ tog daṅ źes bya ba la sogs pas ñams par ’gyur ba’i chos rnams daṅ lhan cig mi gnas par bstan te, goṅ du ñon moṅs pa’i naṅ du yaṅ gti mug smos mod kyi, mdo las: rmoṅs pa med pa la gźan mi ’byuṅ ṅo, źes gsuṅs te, ñon moṅs pa thams cad ’byuṅ ba’i gźi gti mug yin pas ’dir logs śig tu yaṅ smos so. gti mug ñid mun pa yin pas na gti mug gi mun pa ste, dper na mun pas dṅos (Q 130a) po rnams mi mthoṅ źiṅ log par mthoṅ ba, de bźin du gti mug gis kyaṅ sdug bsṅal la bde bar mthoṅ bas na gti mug gi mun pa źes bya’o; rab rib ñid liṅ tog yin pas na rab rib kyi liṅ tog ste, liṅ tog daṅ ’dra bar tshe rabs gźan gyi ñes dmigs yod, yaṅ dag pa yaṅ mi mthoṅ ba’i phyir ro; gaṅ gi phyir sgrib par gyur pa, de’i phyir chod pa źes bya ste, rtsig pas chod pa’i pha rol na dṅos po yod pa ma mthoṅ ba bźin du tshe ’di’i ñes dmigs yod, yaṅ dag pa yaṅ śin tu mi mthoṅ ba’i phyir ro. yaṅ na tshe rabs gźan gyi las daṅ ñon moṅs pa’i mtshan ñid mi śes pa ni gti mug pa’o, las daṅ ñon moṅs pa de’i ’bras bu sdug bsṅal gyi bdag ñid gnod pa du ma’i raṅ bźin can gyi mtshan ñid mi śes pa ni mun pa’o; tshe ’di’i las daṅ ñon moṅs pa rnams mi śes pa ni rab rib bo, ñon moṅs pa de’i rgyus tshe ’di la gnod pa sna tshogs ’byuṅ ba daṅ phuṅ po ñid kyaṅ sdug bsṅal sna tshogs kyi raṅ bźin can du mi śes pa ni liṅ tog go; las gaṅ byas pas tshe rabs gźan du ’bras bu gaṅ thob par mi śes pa ni sgrib pa’o, ’bras bu de dag kyaṅ tshe ’di nas ma ’phos pa daṅ raṅ bźin med par mi śes pa ni chod pa’o. ñams par ’gyur ba’i cha daṅ mthun pa’i chos kun nas ldaṅ ba thams cad kyi bar gyi ’grogs pa daṅ lhan cig mi gnas źes bya ba ni ñams par ’gyur ba’i chos de rnams daṅ lhan cig mi gnas par yaṅ ma zad kyi, gźan yaṅ ñon moṅs pa’i phyogs su gtogs pa’i chos yon tan daṅ sa rim pa goṅ ma la sogs pa ’thob pa las kyaṅ ñams par ’gyur, (Q 130b) ma thob pa yaṅ thob par mi ’gyur ba rnams daṅ lhan cig mi ’grogs so źes bya ba’i don to.


’dod pa daṅ thab mo’i rñog pa daṅ, phuṅ po daṅ, ñon moṅs pa daṅ, ’chi bdag daṅ, lha’i bu’i bdud rnams daṅ lhan cig mi gnas pa nas bdud kyi las thams cad kyi bar daṅ lhan cig mi gnas so;

na ca kāmakalahāvilaskandhakleśamṛtyudevaputramāraiḥ sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na sarvamārakarmabhiḥ sārdhaṃ saṃvasati.

8) It does not stay with the impurities of cupidity, quarreling and the Evil Ones consisting in the parts of personality, the vices, in death or in sons of gods, as it does not stay with any actions of the Evil One.

’dod pa daṅ ’thab mo’i rñog pa daṅ źes bya ba la sogs pas bdud kyi phyogs su gtogs pa’i skyon rnams daṅ, bdud daṅ bdud kyi las rnams spaṅs pa bstan te, ’dod pa ni gzugs la sogs pa ’dod pa lṅa’i yon tan la bya’o, ’thab mo’i don ni sṅar smras pa bźin te, ’dod pa daṅ ’thab mo de dag ñid rñog pa daṅ ’dra bas na rñog pa źes bya’o.
The commentary on māra and mārakarma is based upon quotations from Śbh:
ṭ. fol. 107a2-b4: bdud bźi la gzugs la sogs pas ñe bar len pa’i phuṅ po lṅa ni phuṅ po’i bdud do. khams gsum spyod pa’i ñon moṅs pa thams cad ni ñon moṅs pa’i bdud do. sems can de daṅ de dag sems can gyi ris mthun pa de daṅ de dag nas śi ’phos pa ni ’chi bdag gi bdud do. gaṅ dag dge ba’i phyogs la rab tu źugs nas phuṅ po daṅ, ñon moṅs pa daṅ, ’chi bdag gi bdud las ’da’ bar ’dod pa’i khams su skyes pa’i lha’i bu dbaṅ phyug chen po rñed pa bar chad bya ba’i phyir ñe bar lhags pa rnams ni lha’i bu’i bdud do.
Śbh fol. 11B15-6, S p. 3444-454, D fol. 126a3-5, not in W: paṃcopādānaskandhāḥ skandhamāraḥ / traidhātukāvacārāḥ kleśāḥ kle(6)śamāraḥ / teṣāṃ teṣāṃ satvānāṃ tasmāt tasmāt sattvanikāyāt yan maraṇaṃ kālakriyā maraṇamāraḥ / yo ’sya kuśalapakṣaprayuktasya skandhakleśamṛtyusamatikramāya kāmadhātūpapanno devaputra aiśvaryaprāpto ’ntarāyam upasaṃharati vyākṣepakaraṇe / ayam ucyate devaputramāraḥ / Śbh goes into further details on devaputramāra fol. 11B16ff, S p. 3454-21, D fol.126a5ff.
ṭ. fol. 107a4-5: bdud kyi las thams cad kyi bar daṅ lhan cig mi gnas so źes bya ba ni gaṅ ’dod pa lṅa’i yon tan la chags pa daṅ, srog gcod pa la sogs pa sdig pa mi dge ba’i las rnams daṅ, gźan yaṅ de kho na rtogs pa’i bar du gcod pa rtog pa daṅ rnam par rtog pa la sogs pa bdud kyi glags rñed par ’gyur ba’i las thams cad bdud kyi las su śes par bya’o ; not in Śbh: – "’It (prajñā) does not stay with any of the actions of the Evil One’ it is said in the text; actions of the Evil One are attachment to the five kinds of desired sense objects (pañcakāmaguṇa), the sinful (pāpaka) and bad actions (akuśalakarma) like killing (prāṇātipāta), etc., but further it is the thought-constructions and fictions (kalpavikalpa) which hinder the understanding of the things themselves (tattvāvabodha), it is all the actions where the Evil One finds weak points to attack (avatāra)".
ṭ. fol. 107a5-6: de yaṅ mdor bstan na gaṅ a la la źig thar bar ’gyur bas mṅon par bsdus (Q 130b8, N 115b) pa mya ṅan las ’das pa daṅ rjes su mthun pa’i dge ba’i chos la dad pa yaṅ dag par skyes pa na ’dod pa la chags pa’i dbaṅ du gyur nas ldog pa ni bdud kyi las so – Śbh fol. 11B19-11A23, S p. 34522-34620, D fol. 126b2-127a2: tatra mārakarmāṇi / yasya kasyacit kuśaladharmacchandaḥ samutpanno naiṣkramyopasaṃhitaḥ / kāmagredham adhipatiṃ kṛtvāpavarttate / veditavyaṃ mārakarmai(11A2)tad iti /
ṭ. fol. 107a6-7: dbaṅ po’i sgo bsdams te gnas pa na gaṅ chags par ’gyur ba’i gzugs daṅ, sgra daṅ, dri daṅ, ro daṅ, reg bya daṅ, chos rnams la mtshan mar ’dzin ciṅ mṅon rtogs su ’dzin pa ni bdud kyi las so – indriyair guptadvārasya viharataḥ / yasya raṃjanīyeṣu rūpeṣu śabdagandharasaspraṣṭavyadharmeṣu nimittagrāhitāyām abhisamayagrāhitāyāṃ cittaṃ praskandati / veditavyaṃ mārakarmaitad iti /
ṭ. fol. 107a7-b1: de bźin du zas kyi tshod rig par gnas pa na ro’i khyad par la sems chags pa daṅ, nam gyi cha stod daṅ cha smad la mi ñal bar rjes su sbyor ba na gñid kyi bde ba daṅ, ñal ba’i bde ba daṅ, glos ’bebs pa’i bde ba la chags śiṅ sems ’jug pa ni bdud kyi las su rigs par bya’o – evaṃ bhojaneṣu mātrajñasya viharataḥ praṇīteṣu raseṣu [chandarāgam] anunayena cittaṃ praskandati / [bhaktavaiṣamye evaṃ] pūrvvarātrāpararātraṃ jāgarikāyo(2)gam anuyuktasya viharataḥ / nidrāsukhe śayanasukhe pārśvasukhe cittaṃ praskandhati / veditavyaṃ mārakarmaitad iti /
ṭ. fol. 107b1-3: śes bźin daṅ bcas par gnas pa ni byis pa’am ’gro ba bzaṅ mo kha dog mchog daṅ ldan pa’i rnams mthoṅ nas tshul bźin ma yin pa yid la byed ciṅ der sems ’jug pa daṅ, ’jig rten gyi ’phral gyi bya ba maṅ po la sems ’jug pa daṅ, ’du ’dzi maṅ po’i naṅ du ’drea źiṅ sdig pa’i grogs po mi dge ba’i las byed pa rnams mthoṅ nas sems la mos pa skye ba ni bdud kyi las so – tathā saṃprajānadvihāriṇo viharataḥ / abhikramapratikramādiṣu śiśum udāravarṇṇaṃ raṃjanīyaṃ mātṛgrāmaṃ dṛṣṭvā ayoniśo nimittagrāheṇa cittaṃ praskandati / lokacitrāṇi vā dṛṣṭvā cittaṃ praskandati / bahvarthatāyāṃ bahu(3)kṛtyatāyāṃ cittaṃ prakandati / tad yathā gṛhasthapravrajitaiḥ saṃsargarāmatāyāṃ pāpamitraiḥ saha ekasya vāsitāyāṃ dṛṣṭyanumataye cittaṃ praskandati / veditavyaṃ mārakarmaitad iti //
ṭ. fol. 107b3: de bźin du saṅs rgyas daṅ, chos daṅ, dge ’dun daṅ, sdug bsṅal daṅ, kun ’byuṅ daṅ, ’gog pa daṅ, lam daṅ, tshe ’di daṅ, tshe rabs pha rol rnams la the tshom daṅ yid gñis skye ba ni bdud kyi las so – tathā buddhe dharme saṃghe duḥkhe samudaye nirodhe mārge / ihaloke paraloke kāṃkṣāvimataya utpadyante / veditavyaṃ mārakarmaitad iti /
ṭ. fol. 107b3-4: gaṅ gi tshe rñed pa daṅ bkur sti la sems chags pa daṅ, ser sna daṅ, ’dod chen daṅ, chog mi śes pa daṅ, khro ba daṅ, khon du ’dzin pa daṅ, tshul ’chos pa daṅ, kha gsag la sems ’jug na bdud kyi las su rig par bya’o – Śbh fol. 11A22-4, S p. 3473-6, D fol. 127a4-5: yadā lābhasatkāre cittaṃ pra(5)skandati / mātsarye mahecchatāyāṃ asaṃtuṣṭau / krodhopanāhakuhanālapanādiṣu [śramaṇālaṃkāravipakṣeṣu dharmeṣu] cittaṃ praskandati / veditavyaṃ mārakarmaitad iti /
After the statement in ṭ. fol. 107b4-5: gźan yaṅ rgyas par bśad na, de la sogs pa bdud kyi las tshad med par yod de, ’jam dpal rnam par ’phrul ba las kyaṅ: "Further, if speaking extensively, these and the other works of the Evil One are immeasurable (apramāṇa) ...", ṭ. then fol. 107b5-109a5 quotes a long passage from Mañjuśrīvikurvāṇaparivarta on the topic of Works of the Evil One, which enumerates twenty kinds: lha’i bu ji tsam du las rnams ’byuṅ ba de tsam du bdud kyi las so. ji tsam du smon pa daṅ, ji tsam du log par ’dzin pa daṅ, ji tsam du mchog tu ’dzin pa, de tsam du bdud kyi las so. ji tsam du ’dod pa daṅ, ji tsam du ’du śes pa daṅ, ji tsam du rlom sems pa daṅ, ji tsam du yoṅs su rtog pa, de tsam du bdud kyi las so. lha’i bu, gźan yaṅ byaṅ chub kyi sems la mṅon par źen pa yaṅ bdud kyi las so, sbyin pa’i sems la mṅon par źen pa yaṅ bdud kyi las so, tshul khrims daṅ bzod pa daṅ brtson ’grus daṅ bsam gtan daṅ śes rab kyi sems la mṅon par źen pa yaṅ bdud kyi las so. sbyin pa’i rlom sems su byed pa, daṅ tshul khrims mchog tu ’dzin pa daṅ, bzod pa ’dzin pa daṅ, brtson ’grus len pa daṅ, bsam gtan la mtshan ma daṅ, śes rab rgyu ba yaṅ bdud kyi las so. dgon pa la dga’ źiṅ mos pa’i sems daṅ, btaṅ sñoms su ltuṅ ba yaṅ bdud kyi las so. ’dod pa ñuṅ ba daṅ, chog śes pa daṅ, sbyaṅs pa’i yon tan daṅ, yo byad bsñuṅs pa rlom sems su byed pa yaṅ bdud kyi las so. bdag ni stoṅ pa ñid la gnas pa, bdag ni mtshan ma med pa la gnas pa, bdag ni smon pa med pa la gnas pa, bdag ni spros pa med pa la gnas pa, bdag ni de bźin gśegs pa’i bka’ sgrub ciṅ gnas pa’o, sñam du rlom sems su byed ciṅ rnam par rtog pa yaṅ bdud kyi las so. lha’i bu, rtog pa daṅ, rnam par rtog pa daṅ, yoṅs su rtog pa daṅ, mthoṅ ba daṅ, thos pa daṅ, bye brag phyed pa daṅ, rnam par śes pa’i gnas ji tsam pa, de tsam du bdud kyi las so. lha’i bus smras pa: ’jam dpal, bdud kyi las ga las byuṅ? ’jam dpal gyis smras pa: lha’i bu, bdud kyi las ni brtson ’grus las byuṅ ṅo. de ci’i phyir źe na? lha’i bu, brtson pa la bdud glags tshol gyi, mi brtson pa la bdud kyis ci źig bya bar ’gyur , de ñid bdud kyi las yin no. lha’i bus smras pa: ’jam dpal, byaṅ chub sems dpa’ ji ltar na brtson pa yin, ji ltar na mi brtson pa yin? ’jam dpal gyis smras pa: lha’i bu, ji tsam du gñis la sbyor ba, de tsam du brtson pa ma yin no. de ci’i phyir źe na? ’jig rten gnas pa ni gñis la sbyor ba daṅ ldan no. lha’i bu, brtson pa źes bya ba ’di ni sbyor ba yaṅ dag pa’i tshig bla dags so. sbyor ba yaṅ dag pa źes bya ba ’di ni sbyor ba med pa’i tshig bla dags so. sbyor ba med pa źes bya ba ’di ni spros pa med pa’i tshig bla dags so. spros pa med pa źes bya ba ’di ni sbyor ba yaṅ dag pa’i tshig bla dvags so. lha’i bu, gaṅ na mig la mi sbyor ba daṅ, gzugs la mi sbyor ba ’di ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba yaṅ dag pa źes bya, gaṅ na rna ba la mi sbyor ba daṅ, sgra la mi sbyor ba daṅ, sna la mi sbyor ba daṅ, dri la mi sbyor ba daṅ, lce la mi sbyor ba daṅ, ro la mi sbyor ba daṅ, lus la mi sbyor ba daṅ, reg bya la mi sbyor ba daṅ, yid la mi sbyor ba daṅ, chos la mi sbyor ba ’di ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba yaṅ dag pa źes bya’o. yaṅ de bźin du lha’i bu, ñi śu po ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bdud kyi las yaṅ dag phul yin no. ñi śu gaṅ źe na? ’di lta ste: 1) rnal ’byor spyod pa rnam par grol ba ’dod ciṅ ’khor bas skrag pa rnams la bsñen pa daṅ, bsten pa daṅ, bsñen bkur byed pa ni bdud kyi las so. 2) stoṅ pa ñid la so sor rtog ciṅ sems can yal bar ’dor ba yaṅ bdud kyi las so. 3) ’dus ma byas la so sor rtog ciṅ ’dus byas kyi dge ba’i rtsa bas yoṅs su skyo ba yaṅ bdud kyi las so. 4) bsam gtan bskyed ciṅ bsam gtan las rnam par mi ldog pa tshol ba yaṅ bdud kyi las so. 5) chos ston kyaṅ chos ñan pa rnams la sñiṅ rje chen po mi skyed pa yaṅ bdud kyi las so. 6) yon tan daṅ ldan pa daṅ sbyin gnas tshol bźin du tshul khrims ’chal pa rnams la khro ba yaṅ bdud kyi las so. 7) ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas kyi gtam ston ciṅ theg pa chen po’i gtam ’chab pa yaṅ bdud kyi las so. 8) zab mo’i gtam ’chab ciṅ gtam sna tshogs ston pa yaṅ bdud kyi las so. 9) byaṅ chub sems dpa’i lam śes kyaṅ pha rol tu phyin pa’i lam yoṅs su mi tshol ba yaṅ bdud kyi las so. 10) rab tu brtson pa’i bsṅags pa thob kyaṅ sems can mi brtson pa rnams mṅon par mi sbyor ba yaṅ bdud kyi las so. 11) dge ba’i rtsa ba stsogs kyaṅ byaṅ chub kyi sems mṅon du mi byed pa yaṅ bdud kyi las so. 12) lhag mthoṅ gi rnal ’byor daṅ ldan par gnas kyaṅ sems can rnams lhag mthoṅ dag par ’dzin du mi ’jug pa yaṅ bdud kyi las so. 13) ñon moṅs pa ma lus par zad pa tshol źiṅ ’khor ba’i rgyun gyi ñon moṅs pa rnams la smod pa yaṅ bdud kyi las so. 14) śes rab kyis rnam par dpyod ciṅ sñiṅ rje chen po la dmigs pa mi ’dzin pa yaṅ bdud kyi las so. 15) thabs daṅ mi ldan par dge ba spyod pa thams cad kyaṅ bdud kyi las so. 16) byaṅ chub sems dpa’i sde snod mi tshol gyi ’jig rten rgyaṅ phan pa’i gsaṅ tshig ’dzin pa yaṅ bdud kyi las so. 17) maṅ du thos kyaṅ gźan gyi śes kyis dogs te, chos la slob dpon gyi dpe mkhyud byed pa yaṅ bdud kyi las so. 18) ’jig rten pa’i dgos pa’i źal ta byed ciṅ maṅ du thos pa mi tshol ba yaṅ bdud kyi las so. 19) byaṅ chub sems dpa’ chos smra ba theg pa chen po la yaṅ dag par źugs pa skal pa mñam pa rnams la mi bsten, mi bsñen, bsñen bkur mi byed kyi, ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas kyi theg pa la yaṅ dag par źugs pa skal pa mi mñām pa la dga’ ba yaṅ bdud kyi las so. 20) gaṅ gi tshe brgya byin nam, tshaṅs pa’am, ’jig rten skyoṅ ba’am, rgyal po’am, tshoṅ dpon nam, khyim bdag gi loṅs spyod daṅ, nor daṅ, rin po che daṅ, dbaṅ phyug gi che ba ñid du gyur pa, de’i tshe chos kyi che ba ñid daṅ ldan pa rnams la mi bsten, mi bsñen, bsñen bkur mi byed pa, ’di dag ni, lha’i bu, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bdud kyi las yaṅ dag phul ñi śu’o źes bya ba la sogs pa gsuṅs te . The quotation also has special relevance to the concept of yuganaddha as described in Akṣ.
For further information one is refered to Śata and other sūtras: śes rab kyi pha rol tu phyin pa stoṅ phrag brgya ba la sogs pa mdo de daṅ de dag gi naṅ nas gsuṅs pa’i bdud kyi las rnams la yaṅ bya bar rig par bya’o.
The Lokottaraparivarta quoted in Śikṣ. p. 1511ff mentions ten kinds of mārakarma. Śbh gives a bibliography on p. 343 n. 2.
Notes to the Sanskrit text: 1) S om. kleśamāraḥ 2) S satv... MS, S ins. daṇḍa 3) As D and ṭ .. nas MS, S ...āḥ for ...āt 4) S ya(yādya)n 5) S yopyakuśala... 6) MS, S ...aḥ / 7) MS ..prāptaḥ / an... S niścayaprāptaḥ an... 8) MS, S ins. daṇḍa. Both D (fol. 126a4 bar chad bya ba [daṅ rnam par g-yeṅ bar bya ba]’i phyir .... ñe bar logs so) and ṭ seem to have read antarāya - upasaṃkramati for ’ntarāyam upasaṃharati 9) As D dge ba’i chos la ’dun pa MS kuśalo dharma.. S karmaṇo dharmacch... 10) S kṛtvā pravarttante 11) S sahagatvarasampraṣṭavyadharmeṣu 12) As D, ṭ mṅon rtogs su ’dzin pa MS, S anuvyaṃjanagrāhitāyāṃ 13) D mi mthun pa dag la seems to read pratikūleṣu, but ṭ khyad par la suits praṇīteṣu 14) Bracketed part not in ṭ 15) D reads veditavyaṃ mārakarmaitad iti / for bhaktavaîṣamye D should be preferred in accordance with the structure of the text, but ṭ om. both, which may imply that the reading of MS is a very old one. 16) S ...rva... for ...rvva... 17) S ananuyuktasya 18) MS ....īṣāṃ for īyāṃ 19) MS bahvarthatāṃ 20) S ...sargārāma... 21...21) S saha ekavyavasitāyāṃ MS ins. daṇḍa after ...tāyāṃ. ekasya has no counterpart in D lhan cig gnas śiṅ, which is a possible translation of sahavāsitāyāṃ. The syllable interpreted as sya is blurred. 22) S ...mate for ...mataye 23) MS, S ins. daṇḍa. 24) S asant... MS, S om. daṇḍa. 25) MS, S ins. daṇḍa after ...ādiṣu MS ins. daṇḍa after ...nāha


bdag daṅ, sems can daṅ, srog daṅ, gso ba daṅ, skyes bu daṅ, gaṅ zag daṅ, śed las skyes daṅ, śed bur ’dzin pa la mṅon par źen pa daṅ lhan cig mi gnas pa nas ’dzin pa la mṅon par źen pa thams cad kyi bar daṅ lhan cig mi gnas so;

na cātmasattvajīvapoṣapuruṣapudgalamānavamānujagrāhābhiniveśena sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na sarvagrāhābhiniveśena sārdhaṃ saṃvasati.

9) It does not stay with attachment of grasping for a self, an animated being, a life-principle, a life-sustaining principle, a spirit, personality, a man or human, as it does not stay with attachment to any grasping.

bdag daṅ, sems can daṅ, srog daṅ, gso ba źes bya ba la sogs pas bdag tu ’dzin pa la mṅon par chags pa daṅ ma ’dres pa bstan te, bdag la sogs pa thams cad kyaṅ bdag tu ’dod pa’i rnam graṅs te, de dag kyaṅ bdag can rtag par smra ba daṅ, gźuṅ gcig mod kyi, grub pa’i mtha’ tha dad pa las mtshan ñid mi mthun pa tsam gyis phye ste, miṅ so sor btags nas gźag pa’o. ’dzin pa la mṅon par źen ces bya ba’i sgra bdag daṅ sems can la sogs pa’i tshig re re daṅ yaṅ sbyar te, bdag tu ’dzin pa la mṅon par źen ces bya ba daṅ, sems can du ’dzin pa la mṅon par źen ces bya ba la sogs par sbyar ro. bdag la sogs pa ’di dag gi khyad par ni sṅar bśad par zad do. ’dzin pa la mṅon par źen pa thams cad kyi bar daṅ lhan cig mi gnas so źes bya ba’i bdag tu ’dzin pa goṅ du smos pa rnams daṅ lhan cig mi gnas par yaṅ ma zad kyi, gźan yaṅ bdag tu ’dzin pa dbaṅ phyug daṅ, gtso bo daṅ, dus la sogs pa yod par sems pa rnams daṅ lhan cig mi gnas so źes bya ba’i don to.


las kyi sgrib pa daṅ, chos kyi sgrib pa daṅ, ñon moṅs pa’i sgrib pa daṅ, lta ba’i sgrib pa daṅ, ’gro ba’i sgrib pa daṅ, rnam par smin pa’i sgrib pa daṅ, śes pa’i sgrib pa daṅ lhan cig mi gnas pa nas bag chags kyi mtshams sbyor ba thams cad kyi bar daṅ lhan cig mi gnas so;

na ca karmāvaraṇadharmāvaraṇakleśāvaraṇadṛṣṭyāvaraṇagatyāvaraṇavipākāvaraṇajñānāvaraṇaiḥ sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na sarvavāsanāpratisaṃdhibhiḥ sārdhaṃ saṃvasati.

10) It does not stay with the hindrances of actions [that is, obstacles to seeing truth (satyadarśanântarāya) in one life caused by bad actions in another life], the hindrances to [obtain] religion, the hindrances of vices, the hindrances of viewpoints, the hindrances to [seeing truth because born in bad] states of existence, the hindrances [to seeing truth when born in good states of existence, that because] of maturation [of previous bad actions] or the hindrances to knowledge, as it does not stay with any connections to rebirth caused by bad habits.

las kyi sgrib pa daṅ chos kyi sgrib pa daṅ źes bya ba la sogs pas bag chags kyi mtshams sbyor ba sgrib pa rnams daṅ ma ’dres pa bstan te, las kyi sgrib pa ni tshe ’di ñid la mtshams med pa lṅa’i las byas pas las des tshe de la bden pa mthoṅ ba la bar du gcod pa ni las kyi sgrib pa’o. chos la ser sna byed ciṅ mos pa bzlog pa la sogs pa chos thos pa’i bar du gcod pa’i las rnams byas pas tshe rabs de daṅ de dag tu dge ba’i bśes gñen la sogs pa daṅ mi ldan źiṅ chos thos par mi ’gyur ba ni chos kyi sgrib pa źes bya’o. ’dod chags la sogs pa ñon moṅs pa śas che bas ’phags pa’i lam bsgrub par mi nus pa ni ñon moṅs pa’i sgrib pa’o. ’jig tshogs daṅ mthar ’dzin par lta ba la sogs pa lta ba lṅa rnams ni lta ba’i sgrib pa źes bya’o. sems can dmyal ba daṅ dud ’gro’i skye gnas la sogs pa ṅan soṅ gsum gyi ’gro ba dag tu skyes nas bden pa mthoṅ bar mi ’gyur ba ni ’gro ba’i sgrib pa źes bya’o. tshe sṅa ma la sdig pa mi dge ba’i las byas pa’i rnam par smin pas lha daṅ mir skyes kyaṅ rnam par smin pa des bsgribs pas bden pa mi mthoṅ ba ni rnam par smin pa’i sgrib pa źes bya’o. ji tsam du śes par bya ba la bar du gcod pa phuṅ po daṅ, khams daṅ skye mched la sogs pa la mṅon par chags pa’i bag chags ñon moṅs pa can ma yin pa’i ma rig pa ni śes pa’i sgrib pa’o. bag chags de dag gi mtshams sbyor bas na, bag chags daṅ mtshams sbyor ba ste, de’i dbaṅ gis gcig nas gcig tu tshe len par byed pas so.


rtog pa daṅ, rnam par rtog pa daṅ, yoṅs su rtog pa daṅ, mtshan ma daṅ, dmigs pa daṅ, mthoṅ ba daṅ, thos pa daṅ, bye brag phyed pa daṅ, rnam par rig pa rnams daṅ lhan cig mi gnas pa nas mdud pa daṅ sgro btags pa thams cad kyi bar daṅ lhan cig mi gnas so;

na ca kalpavikalpaparikalpanimittārambaṇadṛṣṭaśrutamatavijñaptaiḥ sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na sarvagranthasamāropaiḥ sārdhaṃ saṃvasati.

11) It does not stay with thought-constructions, fictions, imaginations, distinguishing marks, objects, whatever is seen, heard, thought or known, as it does not stay with any ties [the three first mentioned] or imputations [the rest].

rtog pa daṅ rnam par rtog pa daṅ yoṅs su rtog pa źes bya ba la sogs pas mdud daṅ sgro btags pa rnams daṅ ma ’dres pa bstan te, rtog pa daṅ rnam par rtog pa daṅ yoṅs su rtog pa gsum ni mdud pa źes bya ste, byaṅ chub sems dpa’i ’chiṅ ba ni rnam par rtog pa sna tshogs yin pa’i phyir ro. mtshan ma daṅ dmigs pa la sogs te, lhag ma rnams ni sgro btags pa źes bya ste, mtshan ma la sogs pa’i rnam par chos rnams bskyed pa’i phyir ro.
de la mig daṅ rna ba la sogs pa naṅ gi dṅos po rnams la yod pa’am med par ’dzin pa ni rtog pa’o, gzugs daṅ sgra la sogs pa phyi’i yul rnams la yod pa daṅ med par ’dzin pa ni rnam par rtog pa’o, phyi daṅ naṅ gi dṅos po gñi ga la yod pa daṅ med par ’dzin pa ni yoṅs su rtog pa’o. yaṅ na, ñan thos kyi theg pa la mṅon par chags śiṅ rtog pa ni rtog pa źes bya’o, raṅ saṅs rgyas kyi theg pa la mṅon par chags pa ni rnam par rtog pa’o, theg pa bla na med pa la mṅon par chags pa ni yoṅs su rtog pa’o. yaṅ na, rtog ge ba rnams ni dṅos po la tshad ma rnam pa gsum gyis ’jal te, mṅon sum daṅ, rjes su dpag daṅ, luṅ gi tshad ma’o; de la mṅon sum gyi tshad mas dṅos po la ’jal ba ni rtog pa’o, rjes su dpag pa’i tshad mas dṅos po ’jal ba ni rnam par rtog pa’o, luṅ gi tshad mas dṅos po ’jal ba ni yoṅs su rtog pa’o.
sṅon po daṅ ser po daṅ mya ṅan las ’das pa daṅ ’khor ba źes bya ba dag ni mtshan ma’o, gzugs daṅ sgra daṅ dri daṅ ro la sogs pa yul rnams ni dmigs pa’o, mthoṅ ba ni mig gis so, thos pa ni rna bas so, bye brag phyed pa ni yid kyis so, rnam par rig pa ni rnam par śes pa lhag ma rnams kyis so. yaṅ na, mthoṅ ba la sogs pas ni sṅar bśad pa bźin no.
mdud daṅ sgro btags pa thams cad kyi bar daṅ lhan cig mi gnas źes bya ba ni mdud daṅ sgro btags pa goṅ ma rnams daṅ lhan cig mi gnas par yaṅ ma zad kyi, gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’i ’chiṅ bar ’gyur ba daṅ dṅos po la sgro ’dogs pa gźan dag daṅ yaṅ lhan cig mi gnas par ston to.
The commentary is unfortunately not very enlightening from an epistemological point of view.


bdag daṅ, rtag pa daṅ, gtsaṅ ba daṅ, bde ba’i ’grogs pa daṅ lhan cig mi gnas pa nas phyin ci log thams cad kyi bar daṅ lhan cig mi gnas so;

na cātmanityaśucisukhaiḥ sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na sarvaviparyāsaiḥ sārdhaṃ saṃvasati.

(p. 67) 12) It does not stay with self, permanence, purity or happiness, as it does not stay with any wrong understanding.

No. 12 is omitted by T1 p. 196c4, the number of items then mentioned rightly becoming 16, not 17, which is one too many according to the text. ṭ. has only a very short commentary, a fact which also indicates the late insertion of this item: bdag daṅ rtag ces bya ba la sogs pas ni phyin ci ma log daṅ ma ’dres par bstan to.


sems can gyi sems kyi spyod pa brgyad khri bźi stoṅ daṅ lhan cig mi gnas pa nas chos kyi phuṅ po brgyad khri bźi stoṅ gi bar daṅ lhan cig mi gnas so;

na ca caturaśītisahasrasattvacittacaritaiḥ sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na caturaśītisahasradharmaskandhaiḥ sārdhaṃ saṃvasati.

13) It does not stay with the eighty-four thousand kinds of mental behaviour in living beings [the contrary (vipakṣa) ], as it does not stay [with the antidote (pratipakṣa), namely] the eighty-four thousand multitudes of religious teachings.

sems can gyi sems kyi spyod pa brgyad khri bźi stoṅ daṅ lhan cig mi gnas pa źes bya ba la sogs pa mi mthun pa’i phyogs daṅ gñen po daṅ ma ’dres pa bstan te; sems can gyi sems kyi spyod pa brgyad khri bźi stoṅ ni mi mthun pa’i phyogs so, chos kyi phuṅ po brgyad khri bźi stoṅ ni gñen po’i phyogs te, lhag ma rnams la yaṅ de bźin du sbyar ro. de la sems can ’dod chags la spyod pa ñi khri chig stoṅ daṅ, źe sdaṅ la spyod pa ñi khri chig stoṅ daṅ, gti mug la spyod pa ñi khri chig stoṅ daṅ, cha mñam pa la spyod pa ñi khri chig stoṅ ste, de ltar brgyad khri bźi stoṅ ṅo. de la ’dod chags kyi gñen po chos kyi phuṅ po ñi khri chig stoṅ, źe sdaṅ gi gñen po chos kyi phuṅ po ñi khri chig stoṅ, gti mug gi gñen po chos kyi phuṅ po ñi khri chig stoṅ, cha mñam pa’i gñen po chos kyi phuṅ po ñi khri chig stoṅ ste, de ltar na chos kyi phuṅ po brgyad khri bźi stoṅ ṅo.


ser sna daṅ gtoṅ ba daṅ, ’chal pa’i tshul khrims daṅ tshul khrims daṅ, gnod sems daṅ bzod pa daṅ, le lo daṅ brtson ’grus daṅ, rnam par g-yeṅ ba daṅ bsam gtan daṅ, ’chal pa’i śes rab daṅ śes rab daṅ lhan cig mi gnas pa nas pha rol tu phyin pa’i phyogs daṅ mi ’thun pa’i phyogs sems pa daṅ lhan cig mi gnas so;

na ca mātsaryatyāgadauḥśīlyaśīlavyāpādakṣāntikausīdyavīryavikṣepadhyānadauṣprajñāprajñābhiḥ sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na pāramitāpakṣacintyatāvipakṣābhyāṃ sārdhaṃ saṃvasati.

14) It does not stay with stinginess or generosity, bad or good morality, malice or tolerance, laziness or vigour, distraction or meditation, wrong or right insight, as it does not stay with either the side of perfections, or the contrary of mental activity.

de la ñe bar blaṅs pa’i dṅos po gter daṅ ’bru la sogs pa mi gtoṅ ba ni ser sna’o, de las bzlog na gtoṅ ba’o; srog gcod pa daṅ, ma byin par len pa daṅ, ’dod pas log par g-yem pa la sogs pa mi dge ba’i las la źugs pa ni ’chal pa’i tshul khrims can yin la, srog gcod pa la sogs pa las phyir log pa ni tshul khrims so; sems can rnams la rdeg pa daṅ ’chiṅ ba la sogs pas ’tshe bar sems pa ni gnod sems so, rdeg pa daṅ ’chiṅ ba la sogs pas sems can la mi ’tshe źiṅ gnod par byas kyaṅ slar gnod par mi byed pa ni bzod pa’o; dge ba’i phyogs la sems mi spro źiṅ mi ’jug pa ni le lo ste, de las bzlog na brtson ’grus so, phyi’i yul rnams la sems ’phros pa ni rnam par g-yeṅ ba’o, dmigs pa’i dṅos po la sems rtse gcig pa ni bsam gtan no, chos kyi mtshan ñid la phyin ci log tu chags śiṅ ’dzin pa ni ’chal pa’i śes rab bo, chos kyi mtshan ñid la phyin ci ma log par ’byed par byed ni śes rab bo.


ṅes pa daṅ ma ṅes pa daṅ, yaṅ dag pa daṅ log pa daṅ, dge ba daṅ mi dge ba daṅ, kha na ma tho ba daṅ bcas pa daṅ kha na ma tho ba med pa daṅ, zag pa daṅ bcas pa daṅ zag pa med pa daṅ, ’dus byas daṅ ’dus ma byas daṅ, ’jig rten pa daṅ ’jig rten las ’das pa daṅ, bzaṅ po daṅ ṅan pa daṅ, kun nas ñon moṅs pa daṅ rnam par byaṅ ba daṅ, ’khor ba daṅ mya ṅan las ’das pa daṅ lhan cig mi gnas pa nas chos thams cad kyi mi ’thun pa’i phyogs daṅ gñen po’i bar daṅ lhan cig mi gnas so;

na ca nityānityasamyagmithyākuśalākuśalasāvadyānavadyasāsravānāsravasaṃskṛtāsaṃskṛtalaukikalokottarapraṇītahīnakliṣṭavyavadātasaṃsāranirvāṇaiḥ sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na sarvadharmavipakṣapratipakṣaiḥ sārdhaṃ saṃvasati.

15) It does not stay with the decided or the undecided [when it concerns religious development], nor with the true or false, good or bad, blameworthy or blameless, sullied or unsullied, conditioned or unconditioned, worldly or unworldly, excellent or insignificant, pure or impure, existence or extinction, as it does not stay with contraries or antidotes to any moments of existence.

ṅes pa daṅ ma ṅes pa źes bya ba la sogs pa rigs rnam pa lṅa ste: ñan thos kyi rigs can daṅ, raṅ saṅs rgyas kyi rigs can daṅ, theg pa chen po’i rigs can daṅ, rigs ma ṅes pa daṅ, rigs med pa’o. de la rigs med pa’i gaṅ zag rnams ni ṅes pa ste, de dag tu thams cad du ’khor bar gnas par gdon mi za ba’i phyir ro. theg pa gsum du ṅes pa’i rigs can ni ma ṅes pa ste, dge ba’i bśes gñen gyi rkyen gyis mya ṅan las ’das par yaṅ ’gyur bas na, khams gsum du gnas par ṅes pa med pa’i phyir ro. yaṅ na rigs can rnam pa gsum ni ṅes pa ste, raṅ raṅ gi theg pa la brten nas ’bras bu thob par gdon mi za ba’i phyir ro. ma ṅes pa’i rigs can ni ma ṅes pa ste, dge ba’i bśes gñen gyi rkyen gyis theg pa gar btsud par ’jug ciṅ, dge ba’i bśes gñen daṅ ma phrad na mya ṅan las ’das par ’gyur bar chad pa med pa’i phyir ro.
yaṅ dag pa’i lta ba la źugs pa’i gaṅ zag rnams ni yaṅ dag pa źes bya ste, las daṅ las kyi ’bras bu daṅ, dkon mchog daṅ bden pa la sogs pa yod par lta bas so. log par lta ba la źen pa’i gaṅ zag ni log pa źes bya ste, las daṅ las kyi ’bras bu daṅ, bden pa daṅ dkon mchog la sogs pa med par ’dod pa’i phyir ro. yaṅ na, bcom ldan ’das kyis tshogs rnam pa gsum gsuṅs te, yaṅ dag pa ñid du ṅes pa’i tshogs daṅ, log pa ñid du ṅes pa’i tshogs daṅ, ma ṅes pa’i tshogs so. de la yaṅ dag pa ñid du ṅes pa’i tshogs ni gaṅ ’phags pa rnams te, ’dod chags ma lus par spaṅs pa daṅ, źe sdaṅ ma lus par spaṅs pa daṅ, gti mug ma lus par spaṅs pa ste, de dag ni ñon moṅs pa zad par ṅes pas na, yaṅ dag par ṅes pa źes bya’o; de la log par ṅes pa ni mtshams med pa byed pa’i gaṅ zag rnams te, de dag ni ṅan soṅ gsum du skye bar ṅes pa’i phyir log par ṅes pa źes bya’o; ṅes pa las gźan pa rnams ni ma ṅes pa źes bya ste, rkyen la ltos nas gal te na ñon moṅs pa spoṅ bar byed la, gal te mtshams med pa’i las kyaṅ byed pa’i phyir ro.
chos de dag ñid ’bras bu yid du ’oṅ ba daṅ yid du mi ’oṅ ba skyed pa’i bye brag gis rnam pa gñis su gźag ste, dge ba daṅ mi dge ba’o. de la ’bras bu yid du ’oṅ ba ni lha daṅ mi la sogs pa bde ’gro rnams so; de skyed pa ni dge ba źes bya ste, srog mi gcod pa daṅ, ma byin par mi len pa la sogs pa dge ba bcu’i las kyi lam rnams so. ’bras bu yid du mi ’oṅ ba ni sems can dmyal ba daṅ dud ’gro la sogs pa’o; de skyed par byed pa ni mi dge ba źes bya ste, srog gcod pa la sogs pa mi dge ba bcu’i las kyi lam rnams so.
chos de kyaṅ dag gleṅ du mi ruṅ ba daṅ gleṅ du ruṅ ba’i sgo nas gñis su gźag ste, kha na ma tho ba daṅ bcas pa daṅ kha na ma tho ba med pa’o. de la dam pa rnams kyi gleṅ źiṅ bsñad du mi ruṅ ba ni kha na ma tho ba daṅ bcas pa źes bya ste, srog gcod pa la sogs pa mi dge ba’i las ñid do; dam pa rnams kyi naṅ du gleṅ źiṅ bsñad du ruṅ ba ni kha na ma tho ba med pa ste, srog gcod pa las phyir log pa la sogs pa dge ba bcu’i las kyi lam daṅ, dad pa daṅ, tshul khrims la sogs pa’o.
chos de dag kyaṅ khams gsum du ’byuṅ bar byed pa daṅ mi byed pa’i bye brag gis rnam pa gñis su gźag ste, zag pa daṅ bcas pa daṅ zag pa med pa’o. de la khams gsum du ’byuṅ bar byed pa’i chos rnams ni zag pa daṅ bcas pa źes bya ste, khams gsum du skye ba’i rgyu byed pa’o; de la zag pa ni ’dod chags la sogs pa’i ñon moṅs pa la bya ste, de daṅ bcas pas zag pa daṅ bcas pa’o. khams gsum du ’byuṅ bar mi byed pa’i chos de dag ni zag pa med pa ste, ’phags pa’i lam la sogs pa’o.
chos de dag ñid rgyu rkyen gyis bskyed pa daṅ ma bskyed pa’i bye brag gis rnam pa gñis su gźag ste, ’dus byas daṅ ’dus ma byas so. de la gaṅ rgyu daṅ rkyen gyis bskyed pa rnams ni ’dus byas źes bya’o; gaṅ rgyu daṅ rkyen gyis ma bskyed pa ni ’dus ma byas źes bya ste, de bźin ñid daṅ mya ṅan las ’das pa la sogs pa’o.
chos de dag ñid ’jig rten gyis ’dris par byas pa daṅ ma byas pa’i bye brag gis rnam pa gñis su gźag ste, ’jig rten pa daṅ ’jig rten las ’das pa’o. de la ’jig rten pa rnams kyis ’dris par byas pa ni ’jig rten pa ste, ñe bar len pa’i phuṅ po lṅa la sogs pa ’khor bar gtogs pa’i chos thams cad do. ’jig rten pa rnams kyis ’dris par ma byas pa ni ’jig rten las ’das pa źes bya ste, gaṅ zag daṅ chos la bdag med pa’i de bźin ñid rnam par dag pa daṅ, rnam par mi rtog pa’i ye śes daṅ, dag pa’i ’jig rten pa’i ye śes la sogs pa’o.
chos de dag ñid dam pa daṅ dam pa ma yin pa’i sgo nas rnam pa gñis su gźag ste, bzaṅ po daṅ ṅan pa’o. de la gaṅ dam pa rnams ni bzaṅ po źes bya ste, ñon moṅs pa’i phyogs su gyur pa spaṅs pas na ’jig rten las ’das pa’i chos rnams la bya’o. de la chos gaṅ dam pa ma yin pa rnams ni ṅan pa źes bya ste, ’jig rten par gtogs pa’i chos rnams so.
chos de dag ñid nag po’i phyogs daṅ dkar po’i phyogs kyi bye brag gis rnam pa gñis su gźag ste, kun nas ñon moṅs pa daṅ rnam par byaṅ ba’o. de la nag po’i phyogs ni kun nas ñon moṅs pa źes bya ste, ’dod chags la sogs pa’o; dkar po’i phyogs ni rnam par byaṅ ba ste, byaṅ chub kyi phyogs daṅ sa daṅ pha rol tu phyin pa la sogs pa’o.
chos de dag ñid sdug bsṅal gyi gźi daṅ bde ba’i gźi’i bye brag gis rnam pa gñis su gźag ste, ’khor ba daṅ mya ṅan las ’das pa’o. de la chos gaṅ sdug bsṅal gyi gźir gyur pa rnams ni ’khor ba źes bya ste, ’di ltar ’khor ba źes bya ba ni sdug bsṅal gsum daṅ brgyad la sogs pa sdug bsṅal dpag tu med pa’i rten du gyur pa’i phyir ro. bde ba’i gźir gyur pa ni mya ṅan las ’das pa ste, mya ṅan las ’das pa ni ’jig rten daṅ ’jig rten las ’das pa’i bde ba thams cad daṅ ldan pa’i phyir ro.


theg pa tha dad pa daṅ, sems can tha dad pa daṅ, źiṅ tha dad pa daṅ, saṅs rgyas tha dad pa daṅ, chos tha dad pa daṅ, dge ’dun tha dad pa daṅ lhan cig mi gnas pa nas tha dad pa thams cad kyi bar daṅ lhan cig mi gnas so;

na ca yānanānātvasattvanānātvakṣetranānātvabuddhanānātvadharmanānātvasaṃghanānātvena sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na sarvanānātvena sārdhaṃ saṃvasati.

16) It does not stay with difference in religious ways, difference of living beings, difference of buddha-lands, difference of Buddhas, difference of teachings or difference of congregations, as it does not stay with difference of anything.

theg pa tha dad pa daṅ, sems can tha dad pa daṅ źes bya ba la sogs pas tha dad pa thams cad daṅ ma ’dres pa bstan te, de la ñan thos kyi theg pa źe’am, raṅ saṅs rgyas kyi theg pa źe’am, theg pa chen po źes bya ba la sogs pa ni theg pa tha dad pa’o; lha źe’am, mi źe’am, bud med ces bya ba la sogs pa ni sems can tha dad pa’o; dga’ ba can gyi saṅs rgyas kyi źiṅ źe’am, padmo can gyi saṅs rgyas kyi źiṅ źes bya ba la sogs pa ni źiṅ tha dad pa’o; ’od dpag med ce’am, mi ’khrugs pa źe’am, śākya thub pa źes bya ba la sogs pa ni saṅs rgyas tha dad pa’o; sa bcu źe’am, sdoṅ po brgyan pa źe’am, laṅ kar gśegs pa źes bya ba ni chos tha dad pa’o; ’di ni ñan thos kyi dge ’dun, ’di ni raṅ saṅs rgyas kyi dge ’dun, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i dge ’dun źe’am, ’di ni sems daṅ po bskyed pa’i byaṅ chub sems dpa’, ’di ni mos pas spyod pa’i byaṅ chub sems dpa’, ’di ni mthoṅ ba’i lam la źugs pa’i byaṅ chub sems dpa’ źes bya ba la sogs pa ni dge ’dun tha dad pa’o.


mi śes pa daṅ śes pa daṅ rnam par śes pa daṅ, kun rdzob daṅ don dam pa daṅ lhan cig mi gnas pa nas mtshan ma yid la byed pa thams cad kyi bar daṅ lhan cig mi gnas so.

na cājñānajñānavijñānasaṃvṛtiparamārthena sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na sarvanimittamanasikāreṇa sārdhaṃ saṃvasati.

17) It does not stay with ignorance or knowledge, consciousness, concealed truth or the highest truth, as it does not stay with mental effort concerned with any distinguishing marks.

mi śes pa daṅ śes pa daṅ źes bya ba la sogs pas mtshan ma yid la byed pa rnams daṅ ma ’dres pa bstan te; de la mi śes pa ni ma rig pa ste, rtag pa daṅ, gtsaṅ ba daṅ, bdag daṅ, bde bar ’dzin pa’o; śes pa ni rig pa ste, mi rtag pa daṅ, bdag med pa daṅ, mi gtsaṅ ba daṅ, sdug bsṅal bar ’dzin pa’o; rnam pa sna tshogs su śes pa ni rnam par śes pa ste, gzugs su śes pa daṅ, sgrar śes pa nas chos su śes pa’i bar du yin pas mig la sogs pa’i rnam par śes pa rnams so; brjod du yod ciṅ bsam du yod pa rnams ni kun rdzob bo; de las bzlog pa ni don dam pa ste, brjod pa daṅ bsam pas thog tu mi phebs pa’o; mtshan ma yid la byed pa thams cad kyi bar daṅ lhan cig mi gnas źes bya ba ni mtshan ma yid la byed pa goṅ du bśad pa de rnams daṅ lhan cig mi gnas par ma zad kyi, gźan yaṅ yod pa daṅ med pa źes bya ba daṅ, rtag pa daṅ mi rtag pa la sogs pa’i mtshan ma rnams yid la byed pa daṅ yaṅ lhan cig mi gnas so źes bya ba’i don to.


śes rab ni rgyu ba med pa, lus med pa, mtshan ñid med pa, mtshan ma med pa, ’dus ma byas pa ste;de ni mtshan ma daṅ yid la byed pa thams cad daṅ, sems daṅ, yid daṅ, rnam par śes pa daṅ, gnas daṅ, miṅ daṅ, mtshan ma daṅ, gcig pa daṅ, tha dad pa daṅ lhan cig mi gnas te; btsun pa śa ra dva ti’i bu, śes rab ni ’grogs pa bcu drug po de dag daṅ lhan cig mi gnas so.

prajñā tv apracārāśarīrālakṣaṇānaimittāsaṃskṛtā,sā tu na sarvanimittamanasikāreṇa cittena manasā vijñānena cāśrayena ca namnā ca nimittena caikatvena nānātvena ca sārdhaṃ saṃvasati; prajñā, bhadanta śāradavatīputra, na taiḥ ṣoḍaśadharmaiḥ sārdhaṃ saṃvasati.

Insight is beyond roaming about [among the objects of perception], it has no body [as basis], no characteristics, no distinguishing marks, it is unconditioned,[and, to summarize what is the essence of insight (prajñāsvabhāva), after having explained it extensively: That insight giving up all distinguishing marks (nimitta) being beyond thought-constructions (nirvikalpa) ] does not stay with either mental effort concerned with distinguishing marks, or with thought, mind or consciousness, with bases [or sense-organs (indriya) ], names or distinguishing marks, or with oneness or plurality; insight, reverend Śāradvatīputra, does not stay in the company of those sixteen things.

śes rab ni rgyu ba med pa, lus med pa źes bya ba la sogs pas goṅ du smos pa lta bu’i tshul gyis mtshan ma thams cad spaṅs pa’i raṅ bźin cis kyaṅ ma gos par rnam par mi rtog pa’i raṅ bźin ñid bstan te, goṅ du smos pa’i śes rab ni źes bya ba’i tha tshig go. gaṅ rgyu ba med pa’i źes bya ba la gzuṅ ba daṅ ’dzin pa’i mtshan mar ’du śes pa ni rgyu ba’o; śes rab des gzuṅ ba daṅ ’dzin par ’du śes thams cad spaṅs pas gzuṅ ba daṅ ’dzin pa’i mtshan mar ’du śes pa’i rgyu med pas na rgyu ba med pa źes bya’o; chos gźan gyi gźi daṅ rten kyaṅ ma yin la, gźan la yaṅ mi rten pas na lus med pa’o; kun rdzob tu śes rab kyi mtshan ñid chos rab tu rnam par ’byed pa lta bu yaṅ ma yin źiṅ, de lta bur yaṅ mi gnas pas na mtshan ñid med pa’o; śes rab kyi yul rnam pa brgyad po ’og nas bśad la sogs pa gaṅ la yaṅ mtshan mar mi ’dzin pas na mtshan ma med pa’o.śes rab kyi raṅ bźin rgyas par bśad nas bsdus te bstan pa’i phyir de ni mtshan ma daṅ yid la byed pa thams cad daṅ źes bya ba la sogs pa smos te, mtshan ma thams cad spaṅs pa rnam par mi rtog pa’i raṅ bźin gyi śes rab de ni źes bya ba’i don to, lhan cig mi gnas pa’i sgra thams cad daṅ yaṅ sbyar te, mtshan ma yid la byed pa thams cad daṅ lhan cig mi gnas, sems daṅ lhan cig mi gnas, yid daṅ lhan cig mi gnas źes bya ba’i don to; de la zag pa daṅ bcas pa daṅ zag pa med pa’i mtshan ñid du yid la byed pa thams cad daṅ ma ’dres pas na mtshan ma yid la byed pa thams cad daṅ lhan cig mi gnas pa źes bya’o.
dge ba daṅ mi dge ba’i bag chags rnam pa sna tshogs bsags pa rnam par smin pa’i ’bras bu len par byed pa’i kun gźi rnam par śes pa daṅ ma ’dres pas na sems daṅ lhan cig mi gnas pa źes bya’o; ṅa daṅ ṅa’i źes rlom sems pa bdag rgyal ba daṅ bdag la chags pa la sogs pa ñon moṅs pa bźi daṅ lhan cig pa’i ñon moṅs pa’i yid daṅ ma ’bags pas na yid daṅ lhan cig mi gnas pa źes bya’o; gzugs la sogs pa’i yul rnams la dmigs par byed pa, kun gźi rnam par śes pa la brten pa’i mig la sogs pa ’jug pa’i rnam par śes pa daṅ ma ’dres pas na rnam par śes pa daṅ lhan cig mi gnas pa źes bya’o. citta (1), manas (2) and vijñāna (3) are thus defined according to Yogācāra doctrine as ālayavijñāna (1); kliṣṭamanas, the mind full of vices, of conceit concerned with me and mine (ahaṃ mameti mānaḥ) (2); and the six vijñāna resulting from sense-perception (3).
gnas ni mig gi rnam par śes pa’i rten mig gi dbaṅ po nas yid kyi rnam par śes pa’i rten yid kyi dbaṅ po’i bar du dbaṅ po rnams so. dbaṅ po de rnams la mi brten pas na gnas daṅ lhan cig mi gnas pa’o.
miṅ ni gzugs daṅ sgra daṅ dri daṅ ro źes bya ba daṅ, mig daṅ rna ba źes bya ba daṅ, ’khor ba daṅ mya ṅan las ’das pa źes bya ba daṅ, lha sbyin daṅ mchod sbyin la sogs pa tha sñad du btags pa ste, de dag daṅ ma ’bags pas na miṅ daṅ lhan cig mi gnas pa’o. gzugs daṅ sgra la sogs pa dmigs pa’i yul rnams ni mtshan ma źes bya ste, de dag daṅ ma ’dres pas na mtshan ma daṅ lhan cig mi gnas pa’o.
chos can daṅ chos ñid daṅ, kun rdzob daṅ don dam pa daṅ, zag pa daṅ bcas pa daṅ zag pa med pa daṅ, ’dus byas daṅ ’dus ma byas rnams, de bźin ñid daṅ gźan par ’dod pa ni gcig pa daṅ tha dad pa ste, de lta bu’i spros pa daṅ ma ’dres pas na gcig pa daṅ tha dad pa daṅ lhan cig mi gnas pa źes bya’o – "Characterized by moments of existence (dharmin) and the real nature of things (dharmatā), concealed truth (saṃvṛtisatya) and the highest truth (paramārtha), sullied (sāsrava) and unsullied (anāsrava), conditioned (saṃskṛta) and unconditioned (asaṃskṛta), things thus as they really are (tathatā) and wishing them to be otherwise (anyakāmatā) is oneness and plurality. Since (insight) is not polluted by such discursive thinking (prapañca) it is said ’it does not stay with oneness or plurality’."


bam po bźi pa:
f) de la śes rab kyi yul gaṅ źe na?’di lta ste: chos brgyad la mkhas pa’o.de la chos brgyad la mkhas pa gaṅ źe na?

tatra katamaḥ prajñāyā viṣayaḥ?tad yathāṣṭau dharmakauśalyāni.tatra katamāny aṣṭau dharmakauśalyāni?

(p. 68)f) [Thus the essence of insight (prajñāsvabhāva) has been explained, then comes the range of its action:]What then is the range of insight [viz. the objects (ālambana) of, or things (vastu) to be understood by insight]?Skills with eight things.What then are the skills with eight things?

de ltar śes rab kyi raṅ bźin bśad nas, de’i yul bstan pa’i phyir de la śes rab kyi yul gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa smos so.de la źes bya ba’i don ni gźan las dgar ba’am mgo draṅ bar lta’o. śes rab kyi yul gaṅ źe na źes bya ba ni dris pa ste, śes rab kyis dmigs par bya ba’am, śes rab kyis khoṅ du chud par bya ba’i dṅos po gaṅ źe na źes bya ba’i don to.


’di lta ste: phuṅ po la mkhas pa daṅ;khams la mkhas pa daṅ;skye mched la mkhas pa daṅ;bden pa la mkhas pa daṅ;rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la mkhas pa daṅ;dus gsum la mkhas pa daṅ;theg pa thams cad la mkhas pa daṅ;chos thams cad la mkhas pa’o.

tad yathā skandhakauśalyaṃ;dhātukauśalyam;āyatanakauśalyaṃ;satyakauśalyaṃ;pratītyasamutpādakauśalyaṃ;trikālakauśalyaṃ;sarvayānakauśalyaṃ;sarvadharmakauśalyam.

1) Skill with the parts of personality;2) skill with spheres;3) skill with fields;4) skill with truth;5) skill with dependent origination;6) skill with the three times;7) skill with all ways of religious development;8) skill with all moments of existence.

dris pa la lan gdab pa’i phyir ’di lta ste: chos brgyad la mkhas pa’o źes bya ba smos te, ’di lta ste źes bya ba ni tshig mgo draṅ ba daṅ tshig gi rgyan du bya ba’o; chos brgyad khoṅ du chud ciṅ rtogs pa ni chos brgyad la mkhas pa ste, de bas na chos brgyad ni śes rab kyi yul lo, de’aṅ bstan pa daṅ bśad pa lta bur rig par bya’o. de la bstan pa las brtsams na chos brgyad la mkhas pa gaṅ źe na? ’di lta ste: phuṅ po la mkhas pa daṅ, khams la mkhas pa daṅ źes bya ba la sogs pa smos so, bśad pa las brtsams nas gsuṅs pa de la byaṅ chub sems dpa’i phuṅ po la mkhas pa gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa’o. yaṅ na graṅs daṅ, miṅ daṅ, dpe daṅ, rab tu dbye ba bstan pa’i phyir de la śes rab kyi yul gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa smos so, ’di lta ste: chos brgyad la mkhas pa’o źes bya bas ni graṅs bstan te, chos brgyad la mkhas pa gaṅ źe na? ’di lta ste: phuṅ po la mkhas pa źes bya ba la sogs pas miṅ bstan to.
Cf. Bbh. p. 3311-13: prajñāyāṃ yogaṃ karoti skandhakauśalyaṃ vā karoti dhātukauśalyam āyatanakauśalyaṃ pratītyasamutpādakauśalyam ...; Śbh p. 194,2-4 et seq., e. g. p. 2481 and note 1; Pratyekabuddhabhūmi p. 3317-19, 24-26, 341-2.


de la byaṅ chub sems dpa’i phuṅ po la mkhas pa gaṅ źe na?

tatra katamad bodhisattvasya skandhakauślyam?

1) What then is the bodhisattva’s skill with the parts of personality [that is, understanding their essential characteristics (lakṣaṇa) and essence (svabhāva) ]?

de la byaṅ chub sems dpa’i phuṅ po la mkhas pa gaṅ źe na? ’di phuṅ po rnams kyi dper bya ba bstan pa ste, dbu ba rdos pa bstan pa daṅ źes bya ba la sogs pas dpe bstan to; de ci’i phyir źe na? gzugs ni dbu ba rdos pa lta bu ste źes bya ba la sogs pas ni rab tu dbye ba bstan to. de la źes bya ba ni dgar ba’i tshig ste, mkhas pa rnam pa brgyad pos bkar te, phuṅ po la mkhas pa de bstan par ’dod pa’o. de la phuṅ po’i don ni gaṅ cuṅ zad gzugs ’das pa daṅ, ma ’oṅs pa daṅ, da ltar gyi daṅ, naṅ gi daṅ, phyi’i daṅ, rags pa daṅ, phra ba daṅ, ṅan pa daṅ, bzaṅ po daṅ, ñe ba daṅ, riṅ ba de dag thams cad gcig tu bsdus nas bstan pa ni phuṅ po źes bya’o, phuṅ po de la mkhas pa ni phuṅ po la mkhas pa ste, phuṅ po’i mtshan ñid daṅ raṅ bźin gaṅ yin pa rtogs pa’o. ji ltar phuṅ po’i mtshan ñid rtogs par ’gyur źe na? de bstan pa’i phyir gsuṅs pa gaṅ phuṅ po rnams kyi dper bya ba bstan pa ste, dbu ba rdos pa bstan pa daṅ źes bya ba la sogs pa’o. ’di źes bya ni dpe rnams la sñegs so. phuṅ po’i raṅ bźin gaṅ yin pa de daṅ mthun pa’i dper gźag pa ni phuṅ po rnams kyi dper bya ba bstan pa źes bya ste, dpe yaṅ dbu ba rdos pa bstan pa la sogs pa rnam pa bcu’o. dpe rnam pa bcu po de rnams kyaṅ don rnam pa bcu’i dbaṅ du byas nas gsuṅs par rig par bya ste, 1) bdag rtag pa med pa’i don daṅ, 2) bdag med ciṅ gtsaṅ ba’i don spaṅs pa’i don daṅ, 3) bdag med ciṅ mnog chuṅ ba’i don daṅ, 4) sñiṅ po med pa’i don daṅ, 5) mi brtan pa’i don daṅ, 6) don med pa dag kyaṅ spyod yul du gyur źiṅ yid du ’oṅ ba daṅ yid du mi ’oṅ ba’i kun tu loṅs spyod pa med pa’i don daṅ, 7) dṅos po med kyaṅ tha sñad daṅ smra ba sna tshogs byed pa’i don daṅ, 8) don med kyaṅ rnam par śes pa sna tshogs su ’jug pa’i don daṅ, 9) don med par yaṅ dag pa ’dzin pa rnams kyi tiṅ ṅe ’dzin gyi spyod yul du gyur pa’i don daṅ, 10) don med kyaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams bsam pa phyin ci ma log pas sems can thams cad kyi bya ba bsgrub pa’i phyir skye ba len pa’i don to. The ten similes are treated in Mppś pp. 357-87, where also much comparative material is given by Lamotte.


gaṅ ’di phuṅ po rnams kyi dper bya bar bstan pa ste:dbu ba rdos par bstan pa daṅ,chu’i chu bur du bstan pa daṅ,smig rgyur bstan pa daṅ,chu śiṅ gi sdoṅ por bstan pa daṅ,sgyu mar bstan pa daṅ,rmi lam du bstan pa daṅ,brag car bstan pa daṅ,mig yor du bstan pa daṅ,gzugs brñan du bstan pa daṅ,sprul par bstan pa’o.

yad idaṃ skandhānām udāharaṇanidarśanaṃphenapiṇḍanidarśanaṃ;budbudanidarśanaṃ;marīcinidarśanaṃ;kadalīdrumanidarśanaṃ;māyānidarśanaṃ;svapnanidarśanaṃ;pratiśrutkānidarśanaṃ;pratibhāsanidarśanaṃ;pratibimbanidarśanaṃ;nirmitanidarśanaṃ.

Pointing them out with allegories;pointing them out with [the allegory of] lumps of foam;pointing them out with bubbles;pointing them out with a mirage;pointing them out with the trunk of the plantain tree;pointing them out with illusion;pointing them out with a dream;pointing them out with an echo;pointing them out with a shadow figure;pointing them out with a reflected image;pointing them out with a magical creation.




de ci’i phyir źe na?

tat kasya hetoḥ?

Why?

dper gźag pa de dag gi don bstan pa’i phyir de ci’i phyir źe na źes bya ba la sogs pa smos so, de ci’i phyir źe na źes bya ba ni dpe bcu po de dag ji ltar na phuṅ po’i dper ’gyur źe’am, phuṅ po rnams ci’i phyir dpe de daṅ ’dra bar bstan ces bya ba’i don to.


gzugs ni dbu ba rdos pa lta bu ste; dbu ba rdos pa lta bu ni bdag ma yin, sems can ma yin, srog ma yin, gso ba ma yin, skyes bu ma yin, gaṅ zag ma yin no. dbu ba rdos pa’i raṅ bźin gaṅ yin pa, gzugs kyi raṅ bźin yaṅ de yin te; gaṅ ’di la mkhas pa, de ni phuṅ po la mkhas pa źes bya’o.

rūpaṃ phenapiṇḍopamaṃ, phenapiṇḍopamaṃ tu nātmā na sattvo na jīvo na poṣo na puruṣo na pudgalaḥ, yaḥ phenapiṇḍasya svabhāvaḥ so rūpasyāpi svabhāvaḥ, yad atra kauśalyaṃ tat skandhakauśalyam.

Form is like a lump of foam, and what is like a lump of foam cannot be a self, an animated being, a life-principle, a life-sustaining principle, a spirit or personality; the essence of a lump of foam is also the essence of form. Skill in this is skill with the parts of personality.

phuṅ po rnams dpe daṅ mtshan ñid ’dra bar bstan pa’i phyir gzugs ni dbu ba rdos pa lta bu ste źes bya ba la sogs pa smos so. ’dir phuṅ po’i sgra ma smos su zin kyaṅ phuṅ po ñid bśad pa gleṅ ba’i skabs yin pas gzugs kyaṅ phuṅ po źes bya bar draṅs te, gzugs la sogs pa’i yul lṅa daṅ, mig la sogs pa’i dbaṅ po lṅa la sogs pa ni gzugs kyi phuṅ po źes bya’o. gzugs kyi phuṅ po de ni dbu ba rdos pa daṅ ’dra ste, ci’i phyir źe na? bdag rtag pa med pa’i phyir ro, don de ñid bstan pa’i phyir dbu ba rdos pa ni bdag ma yin, sems can ma yin źes bya ba la sogs pa smos te, ’di lta ste, skyes bu la la źig gis chu bo chen po la śel lta bu kha dog daṅ dbyibs su ldan pa’i dbu ba rdos pa maṅ po rgyu ba maṅ po mthoṅ ba daṅ, de dag la sñiṅ po daṅ raṅ bźin yod du re nas lag pa gñis kyis ’dzin ciṅ, blaṅ bar brgal na med par gyur pa daṅ: kye ma ’di go dbu ba rdos pa ste, gsog gsob ṅo bo ñid med do, sñam mo – "... In this way: In the great sea some people see the foam tossed about with form and colour like crystals (yathāsphaṭikavarṇasaṃsthāna). Thinking that it has substance (sāra) and essence (svabhāva) they grasp for it with the hands, but it flies away and comes to nought: ‘Oh, this is only foam, it is worthless (tucchaka), vain (riktaka) without essence (niḥsvabhāva),’ they say."
de bas na dbu ba rdos pa ni bdag gi raṅ bźin ma yin pas na gaṅ zag gi bar gyi raṅ bźin ma yin par śes so, dbu ba rdos pa’i raṅ bźin gaṅ yin pa, gzugs kyi raṅ bźin yaṅ de yin te źes bya ba ni dbu ba rdos pa’i raṅ bźin bdag med ciṅ dṅos po med pa gsog daṅ gsob tu gyur pa gaṅ yin pa gzugs kyi phuṅ po’i raṅ bźin yaṅ de yin te, gzugs kyi phuṅ po la ye śes kyi mig daṅ ldan pas bltas śiṅ brtags te, źib mor gźigs na bdag daṅ raṅ bźin med ciṅ gsog gsob stoṅ pa’i mtshan ñid du gnas pa’i phyir ro.


tshor ba ni chu’i chu bur lta bu’o;’du śes ni smig rgyu lta bu’o;’du byed rnams ni chu śiṅ lta bu’o;rnam par śes pa ni sgyu ma lta bu ste;sgyu ma yaṅ bdag ma yin, sems can ma yin, srog ma yin, gso ba ma yin, skyes bu ma yin, gaṅ zag ma yin no. sgyu ma’i raṅ bźin gaṅ yin pa, rnam par śes pa’i raṅ bźin yaṅ de yin te;gaṅ ’di la mkhas pa, de ni byaṅ chub sems dpa’i phuṅ po la mkhas pa źes bya’o.phuṅ po rnams ni rmi lam lta bu ste; rmi lam yaṅ bdag ma yin, sems can ma yin, srog ma yin, gso ba ma yin, skyes bu ma yin, gaṅ zag ma yin no. rmi lam gyi raṅ bźin gaṅ yin pa, phuṅ po rnams kyi raṅ bźin yaṅ de yin te; gaṅ ’di la mkhas pa, de ni byaṅ chub sems dpa’i phuṅ po la mkhas pa źes bya’o.

vedanā budbudopamā,saṃjñā marīcyupamā,saṃskāraḥ kadalyupamo,vijñānaṃ māyopamaṃ,māyā ca nātmā na sattvo na jīvo na poṣo na puruṣo na pudgalaḥ, yo māyāyāḥ svabhāvaḥ so vijñānasyāpi svabhāvaḥ.yad atra kauśalyaṃ tad bodhisattvasya skandhakauśalyam.skandhāḥ svapnopamāḥ svapnaś ca nātmā na sattvo na jīvo na poṣo na puruṣo na pudgalaḥ, yaḥ svapnasya svabhāvaḥ sa skandhānām api svabhāvaḥ, yad atra kauśalyaṃ tad bodhisattvasya skandhakauśalyam.

Feelings are like bubbles,perception like a mirage,formative factors like the plantain tree,consciousness like an illusion,and an illusion cannot be a self, an animated being, a life-principle, a life-sustaining principle, a spirit or personality; the essence of an illusion is also the essence of consciousness.Skill in this is the bodhisattva’s skill with the parts of personality.The parts of personality are like a dream, and a dream cannot be a self, an animated being, a life-principle, a life-sustaining principle, a spirit or personality; the essence of a dream is also the essence of the parts of personality. Skill in this is the bodhisattva’s skill with the parts of personality.

tshor ba ni chu’i chu bur lta bu źes bya ba la bde ba daṅ, sdug bsṅal daṅ, bde ba yaṅ ma yin sdug bsṅal ba yaṅ ma yin par rnam pa gsum myoṅ ba ni tshor ba ste, ’dir yaṅ phuṅ po źes bya bar sbyar ro; tshor ba’i phuṅ po ni chu’i chu bur daṅ ’dra ste. de ci’i phyir źe na? bdag med ciṅ gtsaṅ ba spaṅs pa’i phyir ro.
’di ltar sems can la la źig gis chu’i naṅ du char bab ste, chu’i chu bur śel gyi nor bu daṅ ’dra bar rnam pa sna tshogs su ’byuṅ ba mthoṅ ba daṅ, de dag rdzas su ruṅ źiṅ rgyan du ruṅ de re nas lag pa gñis kyis ’dzin ciṅ blaṅ bar bśams na med par gyur ciṅ, ma bzuṅ ba’i rnams kyaṅ skyes ma thag tu ’gag ste. rdzas su ruṅ bar ma mthoṅ nas: kye ma ’di go chu’i chu bur te, bdag med pa raṅ bźin med par gsog gsob yin par śes so. de bźin du bde ba daṅ sdug bsṅal la sogs pa’i tshor ba’i phuṅ po la ye śes kyi mig daṅ lag pas bltas śiṅ yod pa daṅ med pa la sogs pa rnam par dpyod na chu’i chu bur daṅ ’dra bar bdag daṅ raṅ bźin med ciṅ gsog daṅ gsob yin pa daṅ, thams cad kyaṅ sdug bsṅal gyi mtshan ñid ’gyur ba daṅ skyes ma thag tu ’jig pa’i raṅ bźin yin par mthoṅ ṅo – "When rain falls into the water, some people see the bubbles as if different kinds of crystal-gems (sphaṭikamaṇi) were originating. Thinking they are substances (dravya) and fit for ornaments they grasp for them with their hands to arrange them, they come to nought, even the ones which are not grasped for burst as soon as they originate. Seeing that they are not substances they learn: ‘Oh, these are bubbles, without self (anātma), without essence (niḥsvabhāva), worthless and vain.’ Thus also the part of personality of feeling, pleasant and unpleasant, etc., is without self and without essence, worthless and vain just like bubbles; grasped with the eyes and hands of wisdom, examined if existent or non-existent, one sees that they are all characterized by suffering (duḥkhalakṣaṇa), having the essence of perishing as soon as they originate."’du śes ni smig rgyu lta bu’o źes bya ba la yul na mtshan mar ’dzin pa ni ’du śes te, yul ni gzugs daṅ sgra la sogs pa’o; mtshan ma ni dkar po daṅ dmar po la sogs pa’o; ’dzin pa ni de ni dkar po ñid yin gyi dmar po ma yin no, źes gcod pa ste. ’du śes kyi phuṅ po ni smig rgyu daṅ ’dra ste, ci’i phyir źe na? bdag med ciṅ mnog chuṅ ba’i phyir ro. ’di lta ste: chu ’dod pa’i skyes bu la la źig dpyid kyi dus na ñi ma’i ’od kyis gduṅs te, smig rgyu ba sna tshogs chu rlabs lta bu mig gis mthoṅ ba daṅ: de dag la chu yin, sñam nas btuṅ bar bya ba’i phyir druṅ du brgyags te btags na chu ma yin par mthoṅ nas: kye ma’o, ’di go smyig rgyu ba ste, bdag med pa gsog gsob ṅo bo ñid med pa źes sems pa, de bźin du log pa sna tshogs kyi rnam par rtog pa maṅ po’i ’du śes kyi phuṅ po la ye śes kyi mig gis bltas te – "... Perception is grasping the distinguishing marks of objects (viṣaye nimittodgrahaṇaṃ saṃjñā), objects are form, sound, etc., distinguishing marks (nimitta) are white and red and so on, grasping is deciding: ‘This is white, not red’. The part of personality perception is like a mirage – why? It is without self and trifling. Thirsty people tormented by the sunlight in summertime see mirages as billows of water with their eyes, and thinking it is water they run to drink. Having discovered it is not, they think: ‘Oh, this is a mirage, without self, worthless and vain, without essence.’ Thus, with the eyes of wisdom (jñānacakṣur) they also see perception, full of thought-constructions (vikalpa) concerned with misunderstandings."
yod pa daṅ med pa la sogs par yaṅ dag par brtags na bdag med pa daṅ dṅos po med par mthoṅ ste, de bas na ’du śes kyaṅ smig rgyu ba bźin du bdag gi raṅ bźin ma yin pas na gaṅ zag gi raṅ bźin ma yin pa’i bar du’o.’du byed rnams ni chu śiṅ lta bu’o źes bya ba la las dge ba daṅ mi dge ba daṅ luṅ du ma bstan pa rnams sna tshogs byed pa ni ’du byed de, de yaṅ ’du byed kyi tshogs rnam pa maṅ po rnams so. ’du byed kyi phuṅ po rnams ni chu śiṅ daṅ ’dra ste, ci’i phyir źe na? sñiṅ po med pa’i phyir ro. ’di lta ste: śiṅ gi sñiṅ po sra ba ’dod pa’i skyes bu la la źig gis chu śiṅ bcad de ’dab ma nas mthar gyis rnam par bśus nas de la mig gis bltas te sñiṅ po yod dam źes brtags na, sñiṅ po yod par ma mthoṅ nas: kye ma’o, ’di go chu śiṅ gi sñiṅ po ste, stoṅ pa dṅos po daṅ raṅ bźin med pa’o, źes sems pa, de bźin du dge ba daṅ mi dge ba daṅ luṅ du mi bstan pa la sogs pa ’du byed kyi phuṅ po rnam pa sna tshogs pa la dam pa daṅ sñiṅ po yod du re ste, śes rab kyi mig gis kun tu bltas nas yod pa daṅ med pa daṅ, gcig daṅ du ma daṅ, bdag daṅ pha rol daṅ gñis ka’i sbyor bas yaṅ dag par brtags na sems tsam daṅ ma skyes pa daṅ yod pa daṅ med pa las ’das pa sñiṅ po med pa chu śiṅ bźin du bdag gi raṅ bźin daṅ bral ba mthoṅ ṅo – "... Formative factors create the different kinds of good, bad and neutral, the multitudes of formative factors are many. The part of personality of formative factors is like the plantain tree. Why? It is without a core (asāra). People who want a hard (dṛḍhasāra) tree and cut down a plantain tree, stripping the bark off it from top to bottom, see that there is no core (sāra) when examining it in this respect: ‘Oh, this has the core of a plantain tree (kadalīsāra), empty, no substance, no essence.’ Thus also the part of personality of different formative factors, concerned with good, bad, neutral, etc.: reflecting on the existence of a principle or a core (sāra), one sees, having viewed it with the eyes of insight (prajñācakṣur), that it is only thought (cittamātra), unborn (anutpanna), beyond being and non-being (bhavābhavasamatikrānta), without a core (asāra) just like the plantain tree, and without the essence of a self (ātmasvabhāvarahita), having thus reflected with effort concerned with the duality of existence and non-existence, one and many, self and others."rnam par śes pa ni sgyu ma lta bu źes bya ba la gzugs la sogs pa’i yul rnams śes pa ni rnam par śes pa ste, de’aṅ mig la sogs pa’i rnam par śes pa brgyad do. rnam par śes pa’i phuṅ po ni sgyu ma daṅ ’dra ste; ci’i phyir źe na? mi brtan pa’i phyir ro. ’di lta ste: skyes bu sgrin po źig gis sgyu ma’i cha lugs kyi bzo bos lha daṅ, mi daṅ gnod sbyin daṅ, dud ’gro’i gzugs sna tshogs kyi sgyu ma rnams sprul pa de dag la mig gis kyaṅ kun du lta źiṅ, raṅ bźin daṅ rgyun du gnas par re nas brtags na, raṅ bźin med ciṅ de ma thag tu ’jig pa yin par mthoṅ nas: kye ma, ’di go sgyu ma ste, stoṅ pa raṅ bźin med pa’o, źes sems pa, de bźin du las kyi bag chags sna tshogs kyis bsgyur ba’i rnam par śes pa’i phuṅ po la śes rab kyi mig gis raṅ bźin daṅ rgyun du gnas par re nas, gcig daṅ du ma’i ṅo bos brtags na, sgyu ma bźin du stoṅ pa ṅo bo ñid med pa skad cig ma re re la ’jig par mthoṅ ṅo – "... Knowing the objects, form, etc., is consciousness (rūpādiviṣaye jñānaṃ vijñānam), it is the eight consciousnesses pertaining to the eye, etc., (cakṣurādivijñānāny aṣṭavijñānāni). The part of personality of consciousness is like a magical creation (vijñānaskandho māyopamaḥ). Why? It is not substantial (adṛḍhatvāt). A cunning man may create various illusory forms of gods, men, demons and animals with the art of magic of illusions. But though they are seen with the eyes, if one examines them hoping they have own being (svabhāva) and continued existence (prabandhasthiti), you see that they have no own being (niḥsvabhāva), they perish at once: ‘Oh, this is only an illusion (māyā), empty (śūnya), without own being (niḥsvabhāva),’ one thinks. In the same way, if one examines with the eye of insight, with a view to the individual and general own-being, the part of personality of consciousness (vijñānaskandha), which is created by the different habits of action (karmavāsanā), hoping it has own being and continued existence, one sees that it perishes each moment (kṣaṇa) like an illusion (māyopama), empty (śūnya) and without own being (niḥsvabhāva)."phuṅ po rnams ni rmi lam lta bu ste źes bya ba la goṅ du bśad pa’i phuṅ po de dag ñid ni yaṅ rmi lam daṅ ’dra ste, ci’i phyir źe na? don med pa dag kyaṅ spyod yul du ’gyur źiṅ yid du ’oṅ ba daṅ yid du mi ’oṅ ba kun du loṅs spyod par byed pa’i phyir ro. ’di ltar rnam par śes pa rnams yul la ’jug par mi nus te, gñid kyis log pas na rtog pa sna tshogs kyi rgyu ba ’byuṅ ba ni rmi lam mo. dper na rmi lam bdag gi raṅ bźin ma yin pa nas gaṅ zag gi bar gyi raṅ bźin ma yin te, dṅos po med kyaṅ dga’ ba daṅ mi dga’ bar ’gyur ba’i yul mthoṅ ba’i tshe dga’ ba daṅ mi dga’ ba’i sems rnam pa sna tshogs skye bar ’gyur ro. de bźin du phuṅ po rnams kyaṅ bdag gi raṅ bźin ma yin pas na gaṅ zag gi bar gyi raṅ bźin ma yin te, dṅos po med mod kyi las dge ba daṅ mi dge ba rnam pa sna tshogs kyi rgyus mtho ris daṅ ṅan soṅ gi bde ba daṅ sdug bsṅal rnams skye bar ’gyur ro – "... The parts of personality mentioned above are like a dream (svapna). Why? Even though it is without real meaning (or objective counterpart, anartha), it becomes a sphere of objects (viṣaya) causing all kinds of pleasant and unpleasant experience. Consciousness (vijñāna) is not able to enter the [outer] sphere of objects (viṣaya), dream is the appearance of activity of different kinds of thought-constructions (vividhakalpanāpracāra) because of sleep (suptatvāt). Dream has no own being as a self (ātmasvabhāva), as it has no own being as a person (pudgalasvabhāva), but even though it is inexistent (abhāva), it creates different kinds of happy and unhappy thoughts (citta) when it sees the happy or unhappy spheres (viṣaya). In the same way the parts of personality (skandha) have no own being as a self (ātmasvabhāva), as they have no own being as a person (pudgalasvabhāva), but even though they are inexistent (abhāva), one is born in the states of happiness and suffering of heaven (svarga) and hell (apāya) by the causes of the different good and bad actions (vividhakuśalākuśalakarmahetubhiḥ)."


phuṅ po rnams ni brag ca lta bu ste; brag ca ni bdag ma yin, sems can ma yin, srog ma yin, gso ba ma yin, skyes bu ma yin, gaṅ zag ma yin no. brag ca’i raṅ bźin gaṅ yin pa, phuṅ po rnams kyi raṅ bźin yaṅ de yin te; gaṅ ’di la mkhas pa, de ni byaṅ chub sems dpa’i phuṅ po la mkhas pa źes bya’o.

skandhāḥ pratiśrutkopamāh pratiśrutkā ca nātmā na sattvo na jīvo na poṣo na puruṣo na pudgalaḥ, yaḥ pratiśrutkāyāḥ svabhāvaḥ sa skandhānām api svabhāvaḥ, yad atra kauśalyaṃ tad bodhisattvasya skandhakauśalyam.

The parts of personality are like an echo, and an echo is not a self, an animated being, a life-principle, a life-sustaining principle, a spirit or personality; the essence of an echo is also the essence of the parts of personality. Skill in this is the bodhisattva’s skill with the parts of personality.

phuṅ po rnams ni brag ca lta bu ste źes bya ba ni phuṅ po rnams ni brag ca daṅ ’dra ste, ci’i phyir źe na? dṅos po med kyaṅ tha sñad daṅ smra ba sna tshogs byed pa’i phyir ro. dper na sgra la brag ca’i sgra brñan bdag gi raṅ bźin ma yin pas na gaṅ zag gi bar gyi raṅ bźin yaṅ ma yin te, dṅos po med ciṅ don med kyaṅ sgra rnam pa sna tshogs ’byuṅ ba. de bźin du chos thams cad bdag med de, raṅ bźin gyis źi ba yin mod kyi, ’on kyaṅ sgra brñan daṅ ’dra ba’i miṅ daṅ tshig daṅ tha sñad du brjod pa maṅ po yaṅ yod do – "... The parts of personality are like an echo (pratiśrutkā). Why? Even though it is immaterial (avastuka) it causes different kinds of expressions (vyavahāra) and speech. The resounding (pratiśabda) in the echo has no own being as a self (ātmasvabhāva), as it has no own being as a person (pudgalasvabhāva), but even though it is immaterial (avastuka) and meaningless (anartha), different kinds of sound (śabda) appear. In the same way, though all moments of existence are without a self (anātma) and essentially peaceful (svabhāvena śāntāḥ), they have all kinds of names, words and expressions in utterances which are like the resounding [echo] (pratiśabda)."


phuṅ po rnams ni mig yor lta bu ste; mig yor kyaṅ bdag ma yin, sems can ma yin, srog ma yin, gso ba ma yin, skyes bu ma yin, gaṅ zag ma yin no. mig yor gyi raṅ bźin gaṅ yin pa, phuṅ po rnams kyi raṅ bźin yaṅ de yin te; gaṅ ’di la mkhas pa, de ni byaṅ chub sems dpa’i phuṅ po la mkhas pa źes bya’o.

skandhāḥ pratibhāsopamāḥ pratibhāsaś ca nātmā na sattvo na jīvo na poṣo na puruṣo na pudgalaḥ, yaḥ pratibhāsasya svabhāvaḥ sa skandhānām api svabhāvaḥ, yad atra kauśalyaṃ tad bodhisattvasya skandhakauśalyam.

The parts of personality are like shadow figures, and a shadow figure is not a self, an animated being, a life-principle, a life-sustaining principle, a spirit or personality; the essence of a shadow figure is also the essence of the parts of personality. Skill in this is the bodhisattva’s skill with the parts of personality.

phuṅ po rnams ni mig yor lta bu ste źes bya ba la śog śog gam dar ram ras la ri mo sna tshogs bris nas brgyaṅs te, phub la de’i naṅ du mtshan mo’i me mar bus na gzugs rnam pa sna tshogs snaṅ ba ni mig yor źes bya’o. yaṅ na snaṅ brñan źes bya ste, khaṅ pa’i naṅ gi ñi zer ’od la brten nas gzugs gcig daṅ gñis la sogs par snaṅ ba’o. yaṅ na gźan gnas pa las gźan du snaṅ ba ni mig yor te, dper na sdoṅ po las mi lta bur ’khrul pa’o. phuṅ po rnams ni mig yor daṅ ’dra ste, ci’i phyir źe na? don med kyaṅ mig yor gyi dus na gzugs rnam pa sna tshogs snaṅ ba, de bźin du don med par yaṅ khams gsum gyi sems daṅ sems las byuṅ ba rnam pa sna tshogs skye źiṅ ’byuṅ ṅo – "... A shadow figure is the following: If one draws some figures on a piece of cotton, silk or paper and stretches it out, and then places a lamp behind it in the night, different kinds of forms (rūpa) appear. Or, as a reflection, dependent on the light in a ray of sun in a house, one, two or many forms (rūpa) appear. Or, it is when something appears as something else in another place, as when one mistakes a post for a man. The parts of personality are like a shadow picture. Why? Though without real meaning (or objective counterpart, anartha), different kinds of forms appear at the time the shadow-picture [is produced], in the same way, though without real meaning (or objective counterpart, anartha), the thoughts and mental events (cittacaitta) of the threefold world (traidhātuka) are born."


phuṅ po rnams ni gzugs brñan lta bu ste; gzugs brñan ni bdag ma yin, sems can ma yin, srog ma yin, gso ba ma yin, skyes bu ma yin, gaṅ zag ma yin no. gzugs brñan gyi raṅ bźin gaṅ yin pa, phuṅ po rnams kyi raṅ bźin yaṅ de yin te; gaṅ ’di la mkhas pa, de ni byaṅ chub sems dpa’i phuṅ po la mkhas pa źes bya’o.

skandhāḥ pratibimbopamāḥ pratibimbaś ca nātmā na sattvo na jīvo na poṣo na puruṣo na pudgalaḥ, yaḥ pratibimbasya svabhāvaḥ sa skandhānām api svabhāvaḥ, yad atra kauśalyaṃ tad bodhisattvasya skandhakauśalyam.

The parts of personality are like a reflected image, and a reflected image is not a self, an animated being, a life-principle, a life-sustaining principle, a spirit or personality; the essence of a reflected image is also the essence of the parts of personality. Skill in this is the bodhisattva’s skill with the parts of personality.

phuṅ po rnams ni gzugs brñan lta bu ste źes bya ba la phuṅ po rnams ni gzugs brñan daṅ ’dra ste, ci’i phyir źe na? don med kyaṅ yaṅ dag par ’dzin pa rnams kyi tiṅ ṅe ’dzin gyi spyod yul du ’gyur ba’i phyir ro. dper na chu’i zla ba daṅ me loṅ dag pa’i naṅ du bźin gyi gzugs brñan du snaṅ ba bdag gi raṅ bźin ma yin pa nas gaṅ zag gi bar gyi raṅ bźin ma yin te, dṅos po med du zin yaṅ bltar snaṅ ba tsam yaṅ yod pa, de bźin du tiṅ ṅe ’dzin la sogs pa’i raṅ bźin daṅ rnal ’byor ba’i phuṅ po rnams kyaṅ bdag gi raṅ bźin ma yin pas na gaṅ zag gi bar gyi raṅ bźin ma yin te, dṅos po med ciṅ raṅ bźin mi dmigs mod kyi, ’on kyaṅ rgya mtsho daṅ ’dra ba’i sems mñam par gnas pa las gzugs brñan snaṅ ba bźin rnam par thar pa daṅ, gzugs daṅ, sprul pa la sogs pa rnam pa sna tshogs ’byuṅ źiṅ snaṅ bar yaṅ byed do – "... The parts of personality are like a reflected image (pratibimba). Why? Even though they are without real meaning [or objective counterpart,] they are a field of concentrations (samādhigocara) for those who practise. As the moon reflected in the water (udakacandra) and the reflected image of the face in a pure mirror have no own being as a self (ātmasvabhāva), they have no own being as a person (pudgalasvbhāva), but even though they are not a real thing (avastuka), they are still reflections to be seen; in the same way with the own being of concentration, etc. (samādhyādisvabhāva), the parts of religious effort (yogaskandha) have no own being as a self (ātmasvabhāva), as they have no own being as a person (pudgalasvbhāva), but even though they are not real things (avastuka) and their own being is not apprehended (nopalabhyate), liberation (vimokṣa), form (rūpa) and magical appearances (nirmita) of different kinds come into being and appear like reflected images (pratibimba) from thought (citta) ever the same (samastha) like the sea (samudra)."


phuṅ po rnams ni sprul pa lta bu ste; sprul pa ni bdag ma yin, sems can ma yin, srog ma yin, gso ba ma yin, skyes bu ma yin, gaṅ zag ma yin no. sprul pa’i raṅ bźin gaṅ yin pa, phuṅ po rnams kyi raṅ bźin yaṅ de yin te; gaṅ ’di la mkhas pa, de ni byaṅ chub sems dpa’i phuṅ po la mkhas pa źes bya’o.

skandhā nirmitopamāḥ nirmitaś ca nātmā na sattvo na jīvo na poṣo na puruṣo na pudgalaḥ, yo nirmitasya svabhāvaḥ sa skandhānām api svabhāvaḥ, yad atra kauśalyaṃ tad bodhisattvasya skandhakauśalyam.

The parts of personality are like a magical creation, and a magical creation is not a self, an animated being, (p. 69) a life-principle, a life-sustaining principle, a spirit or personality; the essence of a magical creation is also the essence of the parts of personality. Skill in this is the bodhisattva’s skill with the parts of personality [understanding the essential characteristics (lakṣaṇa) of the parts of personality according to the mentioned similes].

phuṅ po rnams ni sprul pa lta bu ste źes bya ba la phuṅ po rnams ni sprul pa daṅ ’dra ste, ci’i phyir źe na? don med kyaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams bsam pa phyin ci ma log par sems can thams cad kyi bya ba bsgrub pa’i phyir skye ba len par snaṅ bas so. dper na lha daṅ mi la sogs pa’i sprul pa sna tshogs bdag gi raṅ bźin ma yin pa nas gaṅ zag gi bar gyi raṅ bźin ma yin te, dṅos po med mod kyi, ’on kyaṅ gzugs daṅ dbyibs rnam pa sna tshogs snaṅ ba, de bźin du sems can gyi don du byaṅ chub sems dpa’ ’khor bar ’jug pa yaṅ bdag gi raṅ bźin ma yin pa nas gaṅ zag gi bar gyi raṅ bźin ma yin te, dṅos po med mod kyi, ’on kyaṅ skye ba rnam pa sna tshogs ’byuṅ źiṅ skye bar snaṅ ṅo – "... The parts of personality are like a magical creation (nirmita). Why? Even though [the magical creation] is no objective entity (anartha), the bodhisattvas appear [by means of it] seeking birth with good intentions (aviparītāśaya) to complete what all beings have to do. Although the magical apparitions of gods and men have no own being as selves (ātmasvabhāva), etc., and no own being as persons (pudgalasvabhāva), and accordingly are [really] inexistent (abhāva), they appear with colour and form. In the same way the bodhisattvas enter existence (saṃsāra) for the sake of beings, though they have no own being as selves (ātmasvabhāva), etc., and no own being as persons (pudgalasvabhāva), and accordingly are [really] inexistent (abhāva), but they appear as being born in different states of existence.
gaṅ ’di la mkhas pa, de ni byaṅ chub sems dpa’i phuṅ po la mkhas pa źes bya’o źes bya ba la goṅ du phuṅ po dpe bstan pa’i tshul du phuṅ po’i mtshan ñid la mkhas pa’i byaṅ chub sems dpa’ de ni phuṅ po la mkhas pa yin no źes bya ba’i don to.


phuṅ po źes bya ba, de ni ’jig rten te; ’jig rten kyaṅ ’jig pa’i mtshan ñid do.’jig rten gyi raṅ bźin gaṅ yin pa, de raṅ bźin gyis mi rtag pa’o, raṅ bźin gyis sdug bsṅal ba’o, raṅ bźin gyis stoṅ pa’o, raṅ bźin gyis bdag med pa’o, raṅ bźin gyis źi ba ste; gaṅ ’di la mkhas pa, de ni byaṅ chub sems dpa’i phuṅ po la mkhas pa źes bya’o.

skandha iti sa lokaḥ; loko ’pi luglakṣanaḥ,yo lokasvabhāvaḥ, sa svabhāvenānityaḥ, svabhāvena duḥkhaḥ, svabhāvena śūnyaḥ, svabhāvenānātmā, svabhāvena śāntaḥ; yad atra kauśalyaṃ tad bodhisattvasya skandhakauśalyam.

The parts of personality are the world, and the world has the essential characteristic of destruction [as related to the root luj-, the world is characterized by destruction in each moment (kṣaṇa) ],[and thus] the essence [namely the essential characteristic (lakṣaṇa)] of the world is essentially impermanent, essentially suffering, essentially empty, essentially selfless, essentially in peace. Skill in this is the bodhisattva’s skill with the parts of personality.

phuṅ po źes bya ba, de ni ’jig rten te źes bya ba la phuṅ po źes bya ba ni ’jig rten la bya ste, ’jig rten gyi mtshan ñid gaṅ kyaṅ yin źe na? de’i phyir ’jig rten kyaṅ ’jig pa’i mtshan ñid do źes smras te, ’jig rten gyi mtshan ñid ni skad cig ma re re la ’jig pa’i mtshan ñid do.
Cf. Mvy 3061: lujyata iti lokaḥ; Kośa 518-19: lujyata iti lokaḥ (read lujyata for lakṣyata in the text of Kośa, tib. ’jig); Kośavyākhyā 235-10, and PTSD s. v. lujjati, lujjana. Cf. also Aṣṭa p. 53720-53814; Mppś vol. V, p. IX.don de ñid gsal bar bstan pa’i phyir ’jig rten gyi raṅ bźin gaṅ yin pa, de raṅ bźin gyis mi rtag pa’o źes bya ba smos te, raṅ bźin źes bya ba daṅ mtshan ñid ces bya ba ni don gcig go.
de la med pa’i don ni mi rtag pa’i don te, kun brtags kyi mtshan ñid ri boṅ gi rva bźin dus thams cad du med pas kun brtags raṅ bźin med pa gaṅ yin pa, de ni mi rtag pa’o źes bya’o. raṅ bźin gyis sdug bsṅal ba’o źes bya ba la yaṅ dag pa ma yin par kun rtog pa’i don ni raṅ bźin gyis sdug bsṅal ba’i don to. de’aṅ gźan gyi dbaṅ gi mtshan ñid do. de bas na gźan gyi dbaṅ gis ji ltar ji ltar gzuṅ ba daṅ ’dzin par kun rtog par byed pa, de tsam du sdug bsṅal ba’i raṅ bźin du ’gyur te, sdug bsṅal rnam pa sna tshogs ’byuṅ ba’i rgyur ’gyur ro. raṅ bźin gyis stoṅ pa, raṅ bźin gyis bdag med pa’o źes bya ba la, yoṅs su rtog pa tsam ñid yod pa’i don ni bdag med pa’i don te, des na sems tsam yod kyi dṅos po gźan med par ston to. des bas na yoṅs su rtog gźan gyi dbaṅ tsam ni yod kyaṅ, chos su brtags pa’i dṅos po ni med pas na raṅ bźin gyis stoṅ pa źes bya’o. gaṅ zag tu brtags pa’i dṅos po med pas na raṅ bźin gyis bdag med pa’o źes bya’o. raṅ bźin gyis źi ba ste źes bya ba la gaṅ zag daṅ chos su rnam par rtog pa ñe bar źi ba’i don tam, de dag spaṅs pa’i don ni raṅ bźin gyis źi ba źes bya ste, de yaṅ dṅos su na yoṅs su grub pa’i mtshan ñid don dam pa’i chos kyi dbyiṅs rnam par dag pa’o. de la phyin ci log tu snaṅ ba’i sems ni gñen pos źi bar byas pa med kyi, raṅ bźin gyis skye ba med pa daṅ, ’byuṅ ba med par gnas pa’i phyir ro. de ltar mi rtag pa’i raṅ bźin gaṅ yin pa nas źi ba’i bar gyi raṅ bźin gaṅ yin pa, ’jig rten gyi raṅ bźin yaṅ de yin te, de dag gi raṅ bźin tha dad pa med par śes na byaṅ chub sems dpa’i phuṅ po la mkhas pa źes bya’o – "The meaning of impermanent is the meaning of non-existent (asadartho ’nityārthaḥ): the imagined character (parikalpitalakṣaṇa) is entirely (sarvatra) non-existent (asad) like a hare’s horn (śaśaviṣāṇa) and thus imagined (parikalpita), and without own being (niḥsvabhāva), this is [the meaning of] ‘impermanent’ (tad anityam iti). The sūtra says ’essentially suffering’: the meaning of imagining the inexistent is the meaning of ‘essentially suffering’ (svabhāvena duḥkha ity abhūtaparikalpārthaḥ svabhāvena duḥkhārthaḥ), and that is the dependent character (paratantralakṣaṇam). Thus, to the extent the dependent imagines object and subject, to that extent it appears as having the essence of suffering (tasmāt paratantro yathā yathā grāhyaṃ grāhakaṃ parikalpayati tāvad duḥkhasvabhāvo bhavati), that is, it becomes the cause of various [kinds of] suffering (nānāduḥkhahetur bhavati). The sūtra says ’essentially empty, essentially selfless’: the meaning of ’nothing but imagination’ is the meaning of ’selfless’, thus it teaches ’nothing but thought’, no other being (svabhāvena śūnyaḥ svabhāvenānātmeti parikalpamātrasyaiva bhāvārtho ’nātmārthas, tena cittamātraṃ nānyabhāvaṃ deśayati). Thus, though imagination, as dependent, exists, a thing constructed as a moment of existence do not exist: hence the sūtra says ’essentially empty’; a thing constructed as a person does not exist: hence the sūtra says ’essentially selfless’ (tasmāt parikalpaḥ paratantro ’sti, dharme kalpito bhāvas tu nāsti, svabhāvena śūnya iti, pudgale kalpito bhāvo nāsti, svabhāvenānātmeti). The sūtra says ’essentially in peace’, meaning appeasement of thought-constructions concerning persons and moments of existence, or, ’essentially in peace’ means giving them up (svabhāvena śānta iti pudgaladharmavikalpopaśamārtho vā teṣāṃ prahāṇārtho vā svabhāvena śānta iti); and further, it really means the absolute characteristic, the highest meaning, the pure sphere of all moments of existence (tat punar vastutaḥ pariniṣpannalakṣaṇaṃ paramārtho viśuddhadharmadhātuḥ). There thought appearing as false is not appeased by an antidote, as it is essentially unoriginated, staying unborn (tatra na viparītāvabhāsaṃ cittaṃ pratipakṣeṇa śamitam, svabhāvenānutpādam ajātam avasthitam); and thus the essence of impermanence and so on, up to the essence of peace, is also the essence of the world (evaṃ yo ’nityasvabhāvo yāvac chāntasvabhāvaḥ so ’pi lokasvabhavaḥ). Knowledge of the undivided essence of these things is the bodhisattva’s skill with the parts of personality (teṣām abhinnasvabhāvajñānaṃ bodhisattvasya skandhakauśalyam).
Cf. Msa. p. 1493-12:
kaḥ punar anityārtho yāvac chāntārthaḥ ity āha /
asadartho vikalpārthaḥ parikalpārtha eva ca/
vikalpopaśamārthaś ca dhīmatāṃ tac catuṣṭayaṃ//
bodhisatvānām asadartho ’nityārthaḥ / yan nityaṃ nāsti tad anityaṃ teṣāṃ yat parikalpitalakṣaṇaṃ / abhūtavikalpārtho duḥkhārtho yat paratantralakṣaṇaṃ / parikalpamātrārtho ’nātmārthaḥ / evaśabdenāvadhāraṇaṃ / parikalpita ātmā nāsti parikalpamātraṃ tv astīti parikalpitalakṣaṇasyābhāvārtho ’nātmārtha ity uktaṃ bhavati / vikalpopaśamārthaḥ śāntārthaḥ pariniṣpannalakṣaṇaṃ nirvāṇaṃ / kṣaṇabhaṅgārtho ’py anityārtho veditavyaḥ paratantralakṣaṇasya /
Cf. also Sūtrālaṃkāravṛttibhāṣya tsi fol. 132a3ff ji ltar na mi rtag pa’i don źes bya ba la sogs pa la .... which commentary on Msa also refers to Akṣ on the topic (cf. introduction, quotations o’, p’, q’ and r’ to Akṣ in Sūtrālaṃkāravṛttibhāṣya). The content of Sūtrālaṃkāravṛttibhāṣya is similar to ṭ, but cannot be regarded as a quotation.


de la byaṅ chub sems dpa’i khams la mkhas pa gaṅ źe na?

tatra katamad bodhisattvasya dhātukauśalyam?

2) What then is the bodhisattva’s skill with the spheres?

phuṅ po la mkhas pa bstan pa’i ’og tu khams la mkhas pa bstan pas na ji ltar bstan pa de bźin du bśad par ’dod nas de la byaṅ chub sems dpa’i khams la mkhas pa gaṅ źe na źes dris so. de la khams kyi don ni mtshan ñid ’dzin pa’i don to; yaṅ na rgyu’i don te, khams daṅ sa bon daṅ rigs ni rgyu’i miṅ gi rnam graṅs te, gaṅ la dmigs nas de bźin gśegs pa’i stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa ’byuṅ ba’i rgyu ni khams źes bya la; de rtogs pa’i ye śes ni khams la mkhas pa źes bya ba’i phyir ro – "The meaning of sphere is the meaning of holding essential characteristics (tatra dhātvartho lakṣaṇadhāraṇārthaḥ); or, it has the meaning of cause; sphere, seed and type are synonyms of the word cause (atha vā hetvarthaḥ, dhātur bījaṃ gotraṃ hetuparyāyāḥ), depending on which cause the powers and intrepidities of the tathāgata arise (yaṃ hetum ālambya tathāgatabalavaiśāradyādyutpāda iti dhātuḥ). The knowledge which consists in the understanding of that is skill with the spheres (tadadhigamajñānaṃ dhātukauśalyam iti)." Cf. Śbh p. 38514-16.


gaṅ chos kyi dbyiṅs la ’jug pa’i ye śes so.

yad dharmadhātupraveśajñānam.

The knowledge [beyond thought-constructions (nirvikalpajñāna) ] of entering the sphere of total reality [which is the cause that produces the qualities (dharma) of disciples, isolated buddhas and Buddhas, the powers and intrepidities, etc., having the essential characteristic of being the highest meaning (paramārthalakṣaṇa) ].

de la byaṅ chub sems dpa’i khams la mkhas pa gaṅ źe na? gaṅ chos kyi dbyiṅs la ’jug pa’i ye śes so źes bya ba smos te, chos ni ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas daṅ saṅs rgyas kyi chos stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa’o. chos de dag skyed pa’i rgyu ni chos kyi dbyiṅs źes bya ste, don dam pa stoṅ pa’i mtshan ñid do. chos kyi dbyiṅs de rtogs pa’i ye śes ni chos kyi dbyiṅs la ’jug pa’i ye śes źes bya ste, chos kyi dbyiṅs kyaṅ rnam par mi rtog pa’i ye śes kyis rtogs pas na ye śes kyi sgra ni ’dir rnam par mi rtog pa’i ye śes ñid la bya’o. de ni ’di skad du bstan pa yin te, mig la sogs pa khams so so’i mtshan ñid dmigs pa daṅ rten lta bus khoṅ du chud pa ni khams la mkhas par mi ’gyur gyi, gaṅ chos rnams kyi chos kyi dbyiṅs don dam pa’i mtshan ñid de rnam par mi rtog pa’i ye śes kyis rtogs na khams la mkhas pa yin no źes ston to.


chos kyi dbyiṅs ni sa’i khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs sra ba’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi dbyiṅs chu’i khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs rlan pa’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi dbyiṅs me’i khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs yoṅs su smin par byed pa’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi dbyiṅs rluṅ gi khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs g-yo ba’i mtshan ñid ni ma yin no.

dharmadhātuḥ pṛthivīdhātur api na tu dharmadhātuḥ kaṭhinalakṣaṇaḥ;dharmadhātur abdhātur api na tu dharmadhātuḥ snehalakṣaṇaḥ;dharmadhātus tejodhātur api na tu dharmadhātuḥ paripācanalakṣaṇaḥ;dharmadhātur vāyudhātur api na tu dharmadhātuḥ samudīraṇalakṣaṇaḥ.

Even though the sphere of total reality is [the same as] the element of earth [since the element of earth is not different from total reality because it is, in the highest meaning (paramārthatas), essentially empty], the sphere of total reality does not have the essential characteristic of hardness [as this only exists in the wrong (viparīta) understanding of the naive (pṛthagjana) ];even though the sphere of total reality is the element of water, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of moistness;even though the sphere of total reality is the element of fire, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of ripening;even though the sphere of total reality is the element of wind, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of motility.

chos kyi dbyiṅs gaṅ yin pa daṅ ji ltar na chos kyi dbyiṅs la ’jug par ’gyur ba bstan pa’i phyir chos kyi dbyiṅs sa’i khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs sra ba’i mtshan ñid ni ma yin no źes bya ba smos te, don dam par sa’i khams kyaṅ ṅo bo ñid kyis stoṅ pas chos kyi dbyiṅs daṅ tha mi dad pa’i phyir chos kyi dbyiṅs sa’i khams yin no; gal te chos kyi dbyiṅs sa’i khams yin na, sa’i khams sra ba’i mtshan ñid yin pa bźin du chos kyi dbyiṅs kyaṅ sra ba’i mtshan ñid yin nam? sñam pa la chos kyi dbyiṅs sra ba’i mtshan ñid ni ma yin no źes bya ba smos te, sa’i khams ni sa’i raṅ bźin te, de’i raṅ bźin ni raṅ bźin gyis stoṅ pa dben pa yin pas sra ba ni byis pa so so’i skye bo rnams kyis phyin ci log tu rtogs pa ste, de’i mtshan ñid ma yin pas na chos kyi dbyiṅs sra ba’i mtshan ñid ni ma yin no źes gsuṅs so. de bźin du chu’i khams la sogs pa la yaṅ ci rigs par sbyar bar bya’o.
The contents of this section, and the next, are related to the idea of kṛtsnāyatana and the exercise of meditation to see the whole of reality in the particular elements. Cf. Daśa § 42: sarvadhātūn pṛthivīdhātāv adhimucya sarvam api pṛthivīdhātur evaikadhātur bhavati, etc., and further references in Edg. s. v.


chos kyi dbyiṅs mig gi khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs lta ba’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi dbyiṅs rna ba’i khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs ñan pa’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi dbyiṅs sna’i khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs snom pa’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi dbyiṅs lce’i khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs myaṅ bar byed pa’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi dbyiṅs lus kyi khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs nom pa’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi dbyiṅs yid kyi khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs rnam par rig pa’i mtshan ñid ni ma yin no.

dharmadhātuś cakṣurdhātur api na tu dharmadhātur darśanalakṣaṇaḥ;dharmadhātuḥ śrotradhātur api na tu dharmadhātuḥ śravaṇalakṣaṇaḥ;dharmadhātur ghrāṇadhātur api na tu dharmadhātur ghrāṇalakṣaṇaḥ;dharmadhātur jihvādhātur api na tu dharmadhātū rasanalakṣaṇaḥ;dharmadhātuḥ kāyadhātur api na tu dharmadhātur āmarśalakṣaṇaḥ;dharmadhātur manodhātur api na tu dharmadhātur vijñaptilakṣaṇaḥ.

Even though the sphere of total reality is the sphere of the eye, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of seeing;even though the sphere of total reality is the sphere of the ear, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of hearing;even though the sphere of total reality is the sphere of the nose, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of smelling;even though the sphere of total reality is the sphere of tongue, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of tasting;even though the sphere of total reality is the sphere of body, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of touch;even though the sphere of total reality is the sphere of mind, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of cognition.




chos kyi dbyiṅs mig gi rnam par śes pa’i khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs gzugs so sor rnam par rig pa’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi dbyiṅs rna ba’i rnam par śes pa’i khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs sgra so sor rnam par rig pa’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi dbyiṅs sna’i rnam par śes pa’i khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs dri so sor rnam par rig pa’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi dbyiṅs lce’i rnam par śes pa’i khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs ro so sor rnam par rig pa’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi dbyiṅs lus kyi rnam par śes pa’i khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs reg bya so sor rnam par rig pa’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi dbyiṅs yid kyi rnam par śes pa’i khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs chos so sor rnam par rig pa’i mtshan ñid ni ma yin no.

dharmadhātuś cakṣurvijñānadhātur api na tu dharmadhātū rūpaprativijñaptilakṣaṇaḥ;dharmadhātuḥ śrotravijñānadhātur api na tu dharmadhātuḥ śabdaprativijñaptilakṣaṇaḥ;dharmadhātur ghrāṇavijñānadhātur api na tu dharmadhātur gandhaprativijñaptilakṣaṇaḥ;dharmadhātur jihvāvijñānadhātur api na tu dharmadhātū rasaprativijñaptilakṣaṇaḥ;dharmadhātuḥ kāyavijñānadhātur api na tu dharmadhātuḥ spraṣtavyaprativijñaptilakṣaṇaḥ;dharmadhātur manovijñānadhātur api na tu dharmadhātur dharmaprativijñaptilakṣaṇaḥ.

Even though the sphere of total reality is the sphere of eye-consciousness, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of recognition of form;even though the sphere of total reality is the sphere of ear-consciousness, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of recognition of sound;even though the sphere of total reality is the sphere of nose-consciousness, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of recognition of smell;even though the sphere of total reality is the sphere of tongue-consciousness, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of recognition of taste;even though the sphere of total reality is the sphere of body-consciousness, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of recognition of tangibles;even (p. 70) though the sphere of total reality is the sphere of mind-consciousness, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of recognition of moments of existence.




chos kyi dbyiṅs gzugs kyi khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs mig gi rnam par śes pas rnam par rig par bya ba’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi dbyiṅs sgra’i khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs rna ba’i rnam par śes pas rnam par rig par bya ba’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi dbyiṅs dri’i khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs sna’i rnam par śes pas rnam par rig par bya ba’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi dbyiṅs ro’i khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs lce’i rnam par śes pas rnam par rig par bya ba’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi dbyiṅs reg bya’i khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs lus kyi rnam par śes pas rnam par rig par bya ba’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi dbyiṅs chos kyi khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs yid kyi rnam par śes pas rnam par rig par bya ba’i mtshan ñid ni ma yin no.chos kyi dbyiṅs gzugs kyi khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs gzugs su rnam par rig pa’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi dbyiṅs sgra’i khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs sgrar rnam par rig pa’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi dbyiṅs dri’i khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs drir rnam par rig pa’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi dbyiṅs ro’i khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs ror rnam par rig pa’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi dbyiṅs reg bya’i khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs reg byar rnam par rig pa’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi dbyiṅs chos kyi khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs chos su rnam par rig pa’i mtshan ñid ni ma yin no.chos kyi dbyiṅs daṅ bdag gi khams, de ni mtshuṅs so;chos kyi dbyiṅs daṅ ’dod pa’i khams daṅ, gzugs kyi khams daṅ, gzugs med pa’i khams, de ni mtshuṅs so;chos kyi dbyiṅs daṅ ’khor ba’i khams daṅ, mya ṅan las ’das pa’i dbyiṅs, de ni mtshuṅs so;chos kyi dbyiṅs daṅ sems can gyi khams daṅ, nam mkha’i khams daṅ, chos thams cad kyi khams, de ni mtshuṅs so.

dharmadhātuḥ rūpadhātur api na tu dharmadhātuḥ cakṣurvijñānavijñeyalakṣaṇaḥ;dharmadhātuḥ śabdadhātur api na tu dharmadhātuḥ śrotravijñānavijñeyalakṣaṇaḥ;dharmadhātur gandhadhātur api na tu dharmadhātur ghrāṇavijñānavijñeyalakṣaṇaḥ;dharmadhātū rasadhātur api na tu dharmadhātur jihvāvijñānavijñeyalakṣaṇaḥ;dharmadhātuḥ spraṣṭavyadhātur api na tu dharmadhātur kāyavijñānavijñeyalakṣaṇaḥ;dharmadhātur dharmadhātur api na tu dharmadhātur manovijñānavijñeyalakṣaṇaḥ.dharmadhātū rūpadhātur api na tu dharmadhātū rūpavijñātalakṣaṇaḥ;dharmadhātuḥ śabdadhātur api na tu dharmadhātuḥ śabdavijñātalakṣaṇaḥ;dharmadhātur gandhadhātur api na tu dharmadhātur gandhavijñātalakṣaṇaḥ;dharmadhātū rasadhātur api na tu dharmadhātū rasavijñātalakṣaṇaḥ;dharmadhātuḥ spraṣṭavyadhātur api na tu dharmadhātuḥ spraṣṭavyavijñātalakṣaṇaḥ;dharmadhātur dharmadhātur api na tu dharmadhātur dharmavijñātalakṣaṇaḥ.dharmadhātur ātmadhātuś ca tau samau;dharmadhātuḥ kāmadhātū rūpadhātur ārūpyadhātuś ca te samāḥ;dharmadhātuḥ kāmadhātur nirvāṇadhātuś ca te samāh;dharmadhātuḥ sattvadhātur ākāśadhātuḥ sarvadharmadhātuś ca te samāḥ.

Even though the sphere of total reality is the sphere of form, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of being something to be known by eye-consciousness;even though the sphere of total reality is the sphere of sound, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of being something to be known by ear-consciousness;even though the sphere of total reality is the sphere of smell, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of being something to be known by nose-consciousness;even though the sphere of total reality is the sphere of taste, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of being something to be known by tongue-consciousness;even though the sphere of total reality is the sphere of tangibles, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of being something to be known by body-consciousness;even though the sphere of total reality is the sphere of moments of existence, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of being something to be known by mind-consciousness.Even though the sphere of total reality is the sphere of form, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of what is cognized as form;even though the sphere of total reality is the sphere of sound, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of what is cognized as sound;even though the sphere of total reality is the sphere of smell, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of what is cognized as smell;even though the sphere of total reality is the sphere of taste, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of what is cognized as taste;even though the sphere of total reality is the sphere of tangibles, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of what is cognized as tangibles;even though the sphere of total reality is the sphere of moments of existence, the sphere of total reality does not have the essential characteristic of what is cognized as moments of existence.The sphere of total reality and the sphere of the self are the same;the sphere of total reality and the world of passion, the world of form and the world of no form are the same;the sphere of total reality and the sphere of existence and the sphere of extinction are the same;the sphere of total reality, the sphere of beings, the sphere of space and the sphere of all moments of existence are the same.

chos kyi dbyiṅs gzugs kyi khams yin mod kyi, chos kyi dbyiṅs mig gi rnam par śes pas rnam par rig par bya ba’i mtshan ñid ni ma yin no źes bya ba daṅ ’og nas chos kyi dbyiṅs gzugs kyi khams yin mod kyi, gzugs su rnam par rig pa’i mtshan ñid ma yin no źes bya ba gñis la goṅ mas ni mig gi yul gyi bya ba mi byed pa ston te, ’og mas ni gzugs kyi mtshan ñid mi ’dzin pa bstan te, de bźin du sgra la sogs par yaṅ ci rigs par sbyar ro.
V. the preceding note.


ci’i phyir de mtshuṅs śe na?

kasya hetos te samāḥ?

Why are they the same?

ci’i phyir de mtshuṅs śe na źes bya ba ni bdag gi khams nas chos thams cad kyi khams kyi bar rnam pa sna tshogs su gnas na ci’i phyir de dag mtshuṅs śe na źes bya ba’i tha tshig go.


stoṅ pa ñid du mtshuṅs pas na, de ni mtshuṅs pa’o;mtshan ma med par mtshuṅs pa daṅ,smon pa med par mtshuṅs pa daṅ,mṅon par ’du mi byed par mtshuṅs pa daṅ,skye ba med par mtshuṅs pa daṅ,’byuṅ ba med par mtshuṅs pa daṅ,dṅos po med par mtshuṅs pa daṅ,chos thams cad tha dad pa med par mtshuṅs pa daṅ,sgrib pa med par mtshuṅs pa daṅ,nam mkha’i khams su mtshuṅs pa daṅ,mya ṅan las ’das pa’i dbyiṅs su mtshuṅs pas de dag mtshuṅs pa’o.

te śūnyatāsamatvāt samā,animittasamatvād,apraṇihitasamatvād,asaṃskārasamatvād,ajātasamatvād,anutpādasamatvāt,abhāvasamatvād,sarvadharmāsaṃbhedasamatvād,anāvaraṇasamatvād,ākāśadhātusamatvāt,te nirvāṇadhātusamatvāt samāh.

They are the same because of their same emptiness,because of their same absence of distinguishing marks,because of their same absence of longing,because of their same absence of formative factors,because of their same absence of birth,because of their same absence of origination,because of their same absence of existence,because of their same homogeneity of all moments of existence,because of their same absence of obscurations,because of their sameness with the sphere of empty space,because of their sameness with the sphere of extinction they are the same.

stoṅ pa ñid du mtshuṅs pas na de ni mtshuṅs pa’o źes bya ba la gaṅ zag gi dṅos po daṅ chos kyi dṅos po raṅ bźin med pa ni stoṅ pa ñid de, ji ltar bdag gi khams la gaṅ zag gi dṅos po med pa daṅ chos kyi dṅos po med pas stoṅ pa yin pa, de bźin du nam mkha’i khams daṅ chos kyi khams de dag kyaṅ gaṅ zag gi dṅos po med pa daṅ chos kyi dṅos po med de stoṅ pa yin par ’dra bas na chos de dag mtshuṅs pa źes bya’o.
mtshan ma med par mtshuṅs pa źes bya ba la de ltar gaṅ zag daṅ chos kyi dṅos po med pas na sa daṅ, chu daṅ, me daṅ, rluṅ daṅ, zla ba daṅ, ñi ma daṅ, ri daṅ, rgya mtsho daṅ, chu kluṅ daṅ, mtsho daṅ, dgon pa daṅ, phyogs daṅ, yul la sogs pa’i dṅos po mtshan ma so sor chad pa’i dṅos po rnams yod pa ma yin pas na mtshan ma med pa źes bya’o.
de ltar na mtshan ma med pas na khams gsum thams cad khams gsum gyi rnam par mi snaṅ ba daṅ, mya ṅan las ’das pa yaṅ mya ṅan las ’das pa’i rnam par mi snaṅ ste, de dag gñi ga la yaṅ cuṅ zad kyaṅ ’dod pa med pa ni smon pa med pa’o.las dge ba daṅ mi dge bas ma bskyed ciṅ, las dge ba daṅ mi dge ba la spyod pa med pa ni mṅon par ’du mi byed pa’o, ’das pa’i dus su ma skyes pa ni skye ba med pa’o, ma ’oṅs pa’i dus su skye bar ’gyur ba med pa ni ’byuṅ ba med pa’o, da ltar gyi dus na gaṅ zag daṅ chos kyi dṅos por yod pa ma yin pa ni dṅos po med pa’o.bdag gi khams nas chos thams cad kyi khams kyi bar dag smos pa rnams don dam pa’i chos kyi dbyiṅs stoṅ pa ñid du ro gcig pa’i raṅ bźin te, mtshan ñid so sor mi ’dra ba med pas na chos thams cad tha dad pa med par mtshuṅs pa źes bya’o.
de dag thams cad kyaṅ śes bya daṅ ñon moṅs pa’i sgrib pa daṅ bral ba raṅ bźin gyis ’od gsal źiṅ dri ma med pa dag par ’dra bas na sgrib pa med par mtshuṅs pa źes bya’o.
nam mkha’i khams ni dmigs pa med pa, raṅ bźin med pa, thogs pa med pa, thams cad du khyab pa yin pa ltar, chos de dag kyaṅ dmigs par bya ba daṅ byed pa daṅ bral ba, gzuṅ ba daṅ ’dzin pa’i raṅ bźin daṅ bral ba, thogs pa med ciṅ thams cad du khyab pa yin pas nam mkha’i khams su mtshuṅs pa źes bya’o.
mya ṅan las ’das pa ni ñon moṅs pa thams cad spaṅs pa, phuṅ po rnams ñe bar źi ba, tshe’i rgyun chad pa, dṅos po’i raṅ bźin thams cad las ’das pa, stoṅ pa ñid kyi raṅ bźin yin pa, de bźin du chos thams cad kyaṅ de’i raṅ bźin yin pas na mya ṅan las ’das pa’i dbyiṅs su mtshuṅs pas de dag mtshuṅs pa źes bya’o.


’dus byas kyi khams la ’jug pa daṅ ’dus ma byas kyi khams la ’jug pa tshad med de;gaṅ bstan pa de la chos kyi dbyiṅs kyi tshul gyi sgo nas ’jug pa, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i khams la mkhas pa źes bya’o.

apramāṇaḥ saṃskṛtadhātupraveśo ’saṃskṛtadhātupraveśaś ca;yas tasmin nirdeśe dharmadhātusthitidvāreṇa praveśa idam ucyate bodhisattvasya dhātukauśalyam.

[To summarize:]Immeasurable is the entrance into the sphere of the conditioned, and also the entrance into the sphere of the unconditioned;entering that teaching through the gate that is the state [or essence, pure and all-pervading] of the sphere of total reality is the bodhisattva’s skill with the spheres.

khams la mkhas par rgya cher bstan pa rnams bsdus te bśad pa’i phyir ’dus byas kyi khams la ’jug pa daṅ ’dus ma byas kyi khams la ’jug pa tshad med de źes bya ba la sogs pa smos te, goṅ du bśad pa’i tshul gyis ’dus byas daṅ ’dus ma byas kyi chos zab ciṅ rgya che ba ’di tsam mo źes dpag tu mi ruṅ źiṅ, tshad med pa de dag thams cad stoṅ pa ñid du ro gcig par chud pa de la ’dus byas daṅ ’dus ma byas la ’jug pa źes bya’o.de bas na gaṅ bstan pa de la chos kyi dbyiṅs kyi tshul gyi sgo nas ’jug pa, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i khams la mkhas pa źes dṅos su gsuṅs te, gaṅ ’dus byas daṅ ’dus ma byas kyi chos bstan pa de dag thams cad kyi chos kyi dbyiṅs kyi raṅ bźin du rtogs pa’i khams la mkhas pa’o źes bstan pa’o. sgo nas ’jug ces bya ba ni chos kyi dbyiṅs rtogs par bya ba’i sgo gzugs la sogs pa’i khams rnams la bya ste, khams de dag gi raṅ bźin mi dmigs pa ñid chos kyi dbyiṅs kyi tshul rtogs par byed pa’i sgor dgoṅs pa ste, tshul ni raṅ bźin la bya’o. yaṅ na ’dus byas kyi chos kyaṅ tshad med pas de dag so so’i raṅ bźin rtogs par bya ba yaṅ tshad med pa la, ’dus ma byas kyi khams kyaṅ tshad med de, de dag so so’i raṅ bźin rtogs par bya ba la yaṅ tshad med pas na ’dus byas kyi khams la ’jug pa daṅ ’dus ma byas kyi khams la ’jug pa tshad med pa źes bya’o. gaṅ bstan pa de la chos kyi dbyiṅs kyi tshul gyi sgo nas ’jug pa, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i khams la mkhas pa źes bya ba la gaṅ bstan pa ni ’dus byas kyi khams daṅ ’dus ma byas kyi khams tshad med pa bstan pa’o, chos kyi dbyiṅs kyi tshul ni chos kyi dbyiṅs kyi raṅ bźin te, dri ma med ciṅ thams cad la khyab pa’o, chos kyi dbyiṅs kyi tshul de ñid chos rnams thams cad rtogs par bya ba’i thabs yin pas na chos kyi dbyiṅs kyi tshul gyi sgo źes bya ste, sgo de nas chos thams cad stoṅ pa ñid du ro gcig par khoṅ du chud pa ni chos kyi dbyiṅs kyi tshul gyi sgo nas ’jug pa ste, de ltar źugs na byaṅ chub sems dpa’i khams la mkhas pa źes bya’o. Cf. Mvy 1720 for dharmadhātusthiti.


de la byaṅ chub sems dpa’i skye mched la mkhas pa gaṅ źe na?

tatra katamad bodhisattvasyāyatanakauśalyam?

3) What then is the bodhisattva’s skill with the fields?


gaṅ chos kyi skye mched la ’jug pa’i ye śes te.

yad dharmāyatanapraveśajñānam.

The knowledge of entering the field of total reality.

khams la mkhas pa’i ’og tu skye mched la mkhas pa bstan te, ji ltar bstan pa bźin du bśad par ’dod nas de la byaṅ chub sems dpa’i skye mched la mkhas pa gaṅ źe na źes bya ba dris so. sems daṅ sems las byuṅ ba rnams skye źiṅ ’phel ba’i sgo ni skye mched de, skye mched la mkhas pa ni skye mched la mkhas pa ste, mkhas pa’i sgra ni skye mched kyi raṅ bźin daṅ mtshan ñid rtogs pa’o. skye mched gaṅ yin pa daṅ ’jig rten na skye mched la mkhas par ’gyur ba bstan pa’i phyir gaṅ chos kyi skye mched la ’jug pa’i ye śes te źes smos te, skye mched ces bya ba’i sgra bśad pa daṅ sbyar na skye ba’i gnas ’ba’ źig la mi bya’i, ’du ba’i gnas la yaṅ bya ste; ’dir yaṅ chos thams cad chos kyi dbyiṅs su ro gcig par ’dus pas na chos kyi dbyiṅs la chos kyi skye mched ces gsuṅs so. ’jug pa ni rtogs pa la bya ste, chos kyi dbyiṅs rnam par dag pa ye śes kyis rtogs na skye mched la mkhas pa źes bya’o.


chos kyi skye mched ni mig gi skye mched yin mod kyi, chos kyi skye mched lta ba’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi skye mched rna ba’i skye mched yin mod kyi, chos kyi skye mched ñan pa’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi skye mched sna’i skye mched yin mod kyi, chos kyi skye mched snom pa’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi skye mched lce’i skye mched yin mod kyi, chos kyi skye mched myaṅ ba’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi skye mched lus kyi skye mched yin mod kyi, chos kyi skye mched nom pa’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi skye mched yid kyi skye mched yin mod kyi, chos kyi skye mched chos rnam par rig pa’i mtshan ñid ni ma yin no.chos kyi skye mched gzugs kyi skye mched yin mod kyi, chos kyi skye mched mig gi rnam par śes pas rnam par rig par bya ba’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi skye mched sgra’i skye mched yin mod kyi, chos kyi skye mched rna ba’i rnam par śes pas rnam par rig par bya ba’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi skye mched dri’i skye mched yin mod kyi, chos kyi skye mched sna’i rnam par śes pas rnam par rig par bya ba’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi skye mched ro’i skye mched yin mod kyi, chos kyi skye mched lce’i rnam par śes pas rnam par rig par bya ba’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi skye mched reg bya’i skye mched yin mod kyi, chos kyi skye mched lus kyi rnam par śes pas rnam par rig par bya ba’i mtshan ñid ni ma yin no;chos kyi skye mched chos kyi skye mched yin mod kyi, chos kyi skye mched yid kyi rnam par śes pas rnam par rig par bya ba’i mtshan ñid ni ma yin te;

dharmāyatanaṃ cakṣurāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ darśanalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ śrotrāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ śravaṇalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ ghrāṇāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ ghrāṇalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ jihvāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ rasanalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ kāyāyatanam api na tu dharmāyatanam āmarśalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ manaāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ dharmavijñaptilakṣaṇam.dharmāyatanaṃ rūpāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ caksurvijñānavijñeyalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ śabdāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ śrotravijñānavijñeyalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ gandhāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ ghrāṇavijñānavijñeyalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ rasāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ jihvāvijñānavijñeyalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ spraṣṭavyāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ kāyavijñānavijñeyalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ dharmāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ manovijñānavijñeyalakṣaṇam.

Even though the field of total reality is [the same as] the field of the eye [in that they are both empty, or, the empty essence (śūnyasvabhāva) of the field of the eye is the sphere of total reality (dharmadhātu) ], the field of total reality does not have the essential characteristic of seeing [since, as mentioned in the preceding paragraph, this exists only in the wrong understanding of the naive];even though the field of total reality is the field of the ear, the field of total reality does not have the essential characteristic of hearing;even though the field of total reality is the field of the nose, the field of total reality does not have the essential characteristic of smelling;even though the field of total reality is the field of the tongue, the field of total reality does not have the essential characteristic of tasting;even though the field of total reality is the field of the body, the field of total reality does not have the essential characteristic of touch;even though the field of total reality is the field of mind, the field of total reality does not have the essential characteristic of cognition of moments of existence.Even though the field of total reality is the field of form, the field of total reality does not have the essential characteristic of being something to be known by eye-consciousness;even though the field of total reality is the field of sound, the field of total reality does not have the essential characteristic of being something to be known by ear-consciousness;even though the field of total reality is the field of smell, the field of total reality does not have the essential characteristic of being something to be known by nose-consciousness;even though the field of total reality is the field of taste, the field of total reality does not have the essential characteristic of being something to be known by tongue-consciousness;even though the field of total reality is the field of tangibles, the field of total reality does not have the essential characteristic of being something to be known by body-consciousness;even though the field of total reality is the field of moments of existence, the field of total reality does not have the essential characteristic of being something to be known by mind-consciousness.

chos kyi skye mched ni mig gi skye mched yin mod kyi, chos kyi skye mched lta ba’i mtshan ñid ni ma yin źes bya ba la sogs pa’aṅ, mig daṅ chos kyi dbyiṅs gñis stoṅ pa ñid kyi mtshan ñid du tha mi dad pas na de skad ces bya ste, gźan ni gaṅ du khams bśad pa daṅ ’dra bar rig par bya’o. yaṅ na mig gi skye mched kyi raṅ bźin stoṅ pa gaṅ yin pa, de ñid chos kyi dbyiṅs yin te, chos kyi dbyiṅs źes bya ba yaṅ de las gźan med pas na chos kyi skye mched ni mig gi skye mched yin mod kyi źes bya ba smos so.
As an authority on the topic ṭ quotes the Prajñāpāramitāhṛdayasūtra, fol. 120a3: de bas na śes rab kyi pha rol tu phyin pa las kyaṅ: gzugs gaṅ yin pa de ni stoṅ pa’o, stoṅ pa gaṅ yin pa de ni gzugs te źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "Form is emptiness, emtiness is form", Hṛdaya p. 35: yad rūpaṃ sā śūnyatā, yā śūnyatā tad rūpam.


’di ni byaṅ chub sems dpa’i skye mched la mkhas pa źes bya’o.

idaṃ bodhisattvasyāyatanakauśalyam.

This is the bodhisattva’s skill with the fields.


gźan yaṅ skye mched la mkhas pa ni:

punar aparam āyatanakauśalyam:

Further concerning skill with the fields:


mig gi skye mched ni bdag daṅ bdag gis stoṅ ṅo; de bźin du rna ba’i skye mched daṅ, sna’i skye mched daṅ, lce’i skye mched daṅ, lus kyi skye mched daṅ, yid kyi skye mched daṅ, gzugs kyi skye mched daṅ, sgra’i skye mched daṅ, dri’i skye mched daṅ, ro’i skye mched daṅ, reg bya’i skye mched daṅ, chos kyi skye mched kyaṅ bdag daṅ bdag gis stoṅ ṅo.

cakṣurāyatanaṃ śūnyam ātmanā cātmīyena ca, evaṃ śrotrāyatanaṃ, ghrāṇāyatanaṃ, jihvāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, manaāyatanaṃ, rūpāyatanaṃ śabsāyatanaṃ, gandhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ spraṣṭavyāyatanaṃ, dharmāyatanam api śūnyam ātmanā cātmīyena ca.

The field of the eye is empty of self and of anything belonging to a self, thus with the field of the ear, the field of the nose, the field of the tongue, the field of the body, the field of mind, the field of forms, the field of sound, the field of smell, the field of taste, the field of tangibles, the field of moments of existence is empty of self and of anything belonging to a self.

skye mched la mkhas pa’i rnam graṅs gźan yaṅ bstan par bźed nas gźan yaṅ skye mched la mkhas pa ni: mig gi skye mched ni bdag daṅ bdag gis stoṅ ṅo źes bya ba smos te, mig gi skye mched la sogs pa de dag ñid kyaṅ bdag ma yin la, bdag ces bya ba dbaṅ byed pa gźan gyis yaṅ ma yin pas bdag gis stoṅ pa bya’o. yaṅ na, gaṅ na med pa de la des stoṅ ste, laṅ kar gśegs pa las kyaṅ: ri dvags dgra’i mo’i khaṅ bzaṅs ’di phag daṅ lug la sogs pa med pas stoṅ ṅo, źes gsuṅs te – "... The fields of the eye, etc., themselves are not the self (ātman), and they are empty of anything belonging to a self (ātmīya) since they do not belong to some other dominating power being a self (na cātmeti parādhipatyasya). Or, ’That which is not in a place, of that it is empty’, the Laṅkavatāra says, ’as, for example, there are no pigs or sheep (Skt. version reads ’elephants, cows or sheep’) in the mansion of Mṛgāramātar’, in this way there is no self or anything belonging to a self in the field of eye, thus it is empty."
The quotation from Laṅkā p. 7510-12 is: yad yatra nāsti tat tena śūnyam ity ucyate, tad yathā mahāmate mṛgāramātuḥ prāsāde hastigavaiḍakādyā na santi.
’dir yaṅ mig gi skye mched la bdag daṅ bdag gi med pas na stoṅ pa źes bya ste de bźin du rna ba la sogs pa’i skye mched la yaṅ sbyar ro.


bcom ldan ’das kyis ji skad du: mig ni bdag daṅ bdag gis stoṅ ste, ’di ni de’i raṅ bźin no; de bźin du rna ba daṅ, sna daṅ, lce daṅ, lus daṅ, yid ni bdag daṅ bdag gis stoṅ ste, ’di ni de’i raṅ bźin no; de bźin du gzugs daṅ, sgra daṅ, dri daṅ, ro daṅ, reg bya daṅ, chos rnams ni bdag daṅ bdag gis stoṅ ste, ’di ni de’i raṅ bźin no; źes gsuṅs so.

yathoktaṃ bhagavatā: “cakṣuḥ śūnyam ātmanā cātmīyena ca, tat tasya svabhāvaḥ; evaṃ śrotraṃ ghrāṇo jihvā kāyo manaḥ śūnyam ātmanā cātmīyena ca, tat tasya svabhāvaḥ; evaṃ rūpaṃ śabdo gandho rasaḥ spraṣṭavyaṃ dharmaḥ śūnya ātmanā cātmīyena ca, tat tasya svabhāva” iti.

[Not only has the noble Akṣayamati examined this emptiness with reasoning (yukti), but also] as the Lord [who really has understood it (adhigamya) ] has said: “The eye is empty of self and anything belonging to a self, that is its essence; and thus with the ear, the nose, the tongue, the body, the mind is empty of self and anything belonging to a self, that is its essence; thus with forms, sound, smell, taste, tangibles, a moment of existence is empty of self and anything belonging to a self, that is its essence”.

mig gi skye mched la sogs pa bdag daṅ bdag gis stoṅ par ji ltar khoṅ du chud sñam pa la, ’phags pa blo gros mi zad pas rigs pas brtags na mig gi skye mched la bdag daṅ bdag gis stoṅ par yaṅ ma zad kyi, bcom ldan ’das kyis kyaṅ thugs su chud nas gsuṅs pa bstan pa’i phyir bcom ldan ’das kyis ji skad du: mig ni bdag daṅ bdag gis stoṅ ste, ’di ni de’i raṅ bźin no źes bya ba la sogs pa gsuṅs so; ’di ni źes bya ba’i sgra bdag daṅ bdag gis źes bya ba’i tshig daṅ sbyar te, bdag daṅ bdag gis stoṅ pa ’di ni mig gi skye mched de’i raṅ bźin no źes bya ba tha tshig go.
Saṃyutta IV p. 54: cakkhuṃ kho ānanda suññaṃ attena vā attaniyena vā..., the expression is found in Pāli ibid. p. 296-7; Majjhima I p. 279, II p. 263; Paṭisaṃbhidāmagga I p. 109, II p. 36; Cullaniddesa p. 279; Kathāvatthu p. 67, p. 579; Mahāniddesa p. 222, p. 439.
Pañcaviṃśati p. 25820 has cakṣuḥ kulaputra śūnyam ātmanā cātmīyena ca, evaṃ śrotraṃ
Cf. also the expression in Pras. p. 26212: ātmīyaṃ rūpaṃ tat tasya svabhāva iti.


’di ltar gaṅ skye mched rnams ’bri bar mi byed ciṅ, mi dge ba’i chos kyaṅ mi sogs, dge ba’i chos kyaṅ ’bri bar mi byed la, dge ba daṅ mi dge ba la ’du śes gñis su mi ’gyur ba, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i skye mched la mkhas pa’o.

evaṃ yad āyatanānām apacayaṃ na karoty akuśaladharmāṇām apy upacayaṃ kuśaladharmānām apacayaṃ na kurvan kuśalākuśaladvayasaṃjñāṃ nāpadyata, idaṃ bodhisattvasyāyatanakauśalyam.

Thus, he does not bring about any decrease of the fields, neither making the bad moments of existence increase nor the good moments of existence decrease he does not fall into conflicting concepts of good and bad, this is the bodhisattva’s skill with the fields.

’di ltar gaṅ skye mched rnams ’bri bar mi byed ciṅ źes bya ba la sogs pa ni goṅ du bśad pa ltar na mig gi skye mched la sogs pa bdag daṅ bdag gis stoṅ ste, raṅ bźin med pa’i phyir mig gi skye mched la sogs pa’i sgo nas sems daṅ sems las byuṅ ba rnams mi skye bar dgag ciṅ dbyer med ces bya ba’i don to; mi dge ba’i chos kyaṅ mi sogs, dge ba’i chos kyaṅ bri ba med pa źes bya ba ni skye mched raṅ bźin gyis stoṅ pas skye mched kyi sgo nas ’dod chags daṅ źe sdaṅ la sogs pa mi dge ba’i chos blaṅ bar mi bya la, mi dge ba’i chos rnams ’phel bar mi byed ces te, dge ba’i chos rnams kyaṅ ’dor bar byed pa ma yin pas na dge ba’i chos kyaṅ bri bar mi byed pa źes bya’o, de ltar mi dge ba’i chos mi sogs la, dge ba’i chos kyaṅ bri bar mi byed na, spoṅ ba daṅ spel bar ’gyur bas gñis su ’du śes par mi ’gyur sñam la dge ba daṅ mi dge ba la ’du śes gñis su mi ’gyur ba, ’di ni źes bya ba la sogs pa smos te, las daṅ rnam par smin pa chud mi gson pas mi dge ba mi sogs śiṅ dge ba’i chos kyaṅ bri bar mi byed mod kyi, don dam par dge ba daṅ mi dge ba gñi ga raṅ bźin med par rtogs pas ’di ni dge ba ’di ni mi dge ba źes ’du śes gñis su mi ’gyur ba ni byaṅ chub sems dpa’i skye mched la mkhas pa źes bya’o.


gźan yaṅ skye mched la mkhas pa ni:

punar aparam āyatanakauśalyam:

Further concerning skill with the fields:


mig gi skye mched kyi ’dod chags kyi gnas daṅ rten ni gzugs kyi skye mched de;gaṅ mig gzugs la ’dod chags daṅ bral bar mthoṅ la, ’dod chags daṅ bral ba’i chos kyaṅ mṅon sum du mi byed pa, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i skye mched la mkhas pa źes bya’o.de bźin du rna ba’i skye mched kyi sgra’i skye mched daṅ, sna’i skye mched kyi dri’i skye mched daṅ, lce’i skye mched kyi ro’i skye mched daṅ, lus kyi skye mched kyi reg bya’i skye mched daṅ, yid kyi skye mched kyi ’dod chags kyi gnas daṅ rten ni chos kyi skye mched de;gaṅ yid chos la ’dod chags daṅ bral bar mthoṅ la, ’dod chags daṅ bral ba’i chos kyaṅ mṅon sum du mi byed pa, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i skye mched la mkhas pa źes bya’o.

rūpāyatanaṃ cakṣurāyatanarāgasya sthānaṃ niśrayaś ca;yac cakṣū rūpe vigatarāgaṃ paśyati na ca vigatarāgadharmaṃ sākṣātkarotīdam ucyate bodhisattvasyāyatanakauśalyam.evaṃ śabdāyatanaṃ śrotrāyatanasya, gandhāyatanaṃ ghrāṇāyatanasya, rasāyatanaṃ jihvāyatanasya, spraṣṭavyāyatanaṃ kāyāyatanasya; dharmāyatanaṃ manaāyatanarāgasya sthānaṃ niśrayaś ca.yan mano dharme vigatarāgaṃ paśyati, na ca vigatarāgadharmaṃ sākṣātkarotīdam ucyate bodhisattvasyāyatanakauśalyam.

The basis and support of greed in the eye-field is the field of form;whenever the eye sees without greed for form, and one does not realize the moment of existence without greed, this is called the bodhisattva’s skill with the fields.Thus [the basis and support of greed] in the ear-field (p. 72) is the field of sound, in the nose-field the field of smell, in the tongue-field the field of taste, in the body-field the field of tangibles.The basis and support of greed in the mind-field is the field of moments of existence; whenever the mind sees without greed for moments of existence and one does not realize the moment of existence without greed, this is called the bodhisattva’s skill with the fields.

yaṅ skye mched kyi rnam pa gźan bstan par ’dod nas gźan yaṅ skye mched la mkhas pa ni: mig gi skye mched kyi ’dod chags kyi gnas daṅ rten ni gzugs kyi skye mched de; gaṅ mig gzugs la ’dod chags daṅ bral bar mthoṅ la, ’dod chags daṅ bral ba’i chos kyaṅ mṅon sum du mi byed pa, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i skye mched la mkhas pa źes bya’o źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. gzugs kha dog mdzes pa dbyibs daṅ ldan pa mthoṅ nas ’dod chags skye bas na mig gi skye mched kyi ’dod chags kyi gnas daṅ rten ni gzugs kyi skye mched do, mig gis gzugs mthoṅ nas gzugs la ’dod chags la sogs pa skye bar ’dod chags kyi rgyu naṅ gi dṅos po daṅ phyi’i dṅos po rnams ṅo bo ñid kyis med pas gzugs la ’dod chags daṅ bral du zin kyaṅ, ’dod chags daṅ bral ba’i chos źi ba phyogs gcig pa yaṅ mṅon du mi len la gzugs la sogs pa ’khor ba’i chos kyaṅ mi spoṅ ba ’di ni byaṅ chub sems dpa’i skye mched la mkhas pa’o źes bya ba’i don te, sgra la sogs pa la yaṅ ci rigs par sbyar ro.


skye mched ces bya ba ni, ’phags pa’i skye mched daṅ, ’phags pa ma yin pa’i skye mched do.de la ’phags pa’i skye mched ni gaṅ lam yaṅ dag par bsgrub pa’o;’phags pa ma yin pa’i skye mched ni gaṅ lam daṅ mi ’thun pa’o.

āyatanam ity āryāyatanam anāryāyatanaṃ ca.tatrāryāyatanaṃ yā mārgasamyakpratipattih;anāryāyatanaṃ yā mārgapratikūlatā.

Fields are the fields of the holy and the fields of the unholy.There, the field of the holy is right progress on the way;the field of the unholy is what is in opposition to the way.

skye mched kyi don rgyas par bśad pa bsdus te bstan pa’i phyir ’phags pa’i skye mched daṅ ’phags pa ma yin pa’i skye mched do źes bya ba smos te, mdor na skye mched ni rnam pa gñis te, ’phags pa’i skye mched daṅ ’phags pa ma yin pa’i skye mched do. de la ñon moṅs pa rnams las riṅ du soṅ źiṅ ñon moṅs pa spaṅs pa ni ’phags pa ste, de rnams skye źiṅ ’byuṅ ba’i sgo la ’phags pa’i skye mched ces bya’o. de bas na mdo las kyaṅ: ’phags pa gaṅ źe na? gaṅ ’dod chags ma lus par spaṅs pa daṅ, źe sdaṅ ma lus par spaṅs pa daṅ, gti mug ma lus par spaṅs pa’o, źes gsuṅs so. gaṅ ñon moṅs pa rnams ma spaṅs pa ni ’phags pa ma yin pa ste, de dag skye źiṅ ’byuṅ ba’i sgo ni ’phags pa ma yin pa’i skye mched ces bya’o. de bas na mdo las: so so’i skye bo gaṅ źe na? gaṅ ’phags pa’i chos rnams ma thob pa ste: ñe bar bsams pas sems pa daṅ, ñes par bya ba’i las byed pa daṅ, ñes par smra ba brjod pa’o, źes gsuṅs so.de la ’phags pa rnams skye źiṅ ’byuṅ ba’i sgo gaṅ yin pa bstan pa’i phyir ’phags pa’i skye mched ni gaṅ lam yaṅ dag par bsgrub pa’o źes bya ba smos te, dge ba’i bśes gñen la brten nas dam pa’i chos ñan pa daṅ, mñan pa rnams gtan la ’bebs śiṅ sems pa daṅ, bsams pa rnams źi gnas lhag mthoṅ gi sgo nas brten te; daṅ po dran pa ñe bar gźag pa bźi sgom pa daṅ, de nas dro bar gyur pa’i dus na yaṅ dag pa’i spoṅ ba bźi sgom pa daṅ, de nas spyi bo’i tshe rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa bźi sgom pa daṅ, de nas bzod pa’i dus na dbaṅ po lṅa sgom pa daṅ, de nas ’jig rten pa’i chos kyi mchog gi dus na stobs lṅa sgom pa daṅ; de nas mthoṅ ba’i lam la byaṅ chub kyi yan lag bdun sgom pa daṅ, de nas bsgom pa’i lam na ’phags pa’i lam yan lag brgyad pa sgom pa ni lam sgrub pa źes bya ste, lam bsgrub pa las ’phags pa rnams skye źiṅ ’byuṅ bas na lam bsgrub pa ni ’phags pa’i skye mched do.’phags pa ma yin pa skye źiṅ ’byuṅ ba’i sgo bstan pa’i phyir ’phags pa ma yin pa’i skye mched ni gaṅ lam daṅ mi mthun pa’o źes gsuṅs te, dge ba’i bśes gñen las dam pa’i chos ñan pa daṅ, bsam pa’am, sgom pa la mi ’jug pa ni lam daṅ mi mthun pa źes bya’am; yaṅ na źi gnas daṅ lhag mthoṅ phyin ci log tu sgom pa rnams ni ’phags par ’gyur ba med pas na ’phags pa ma yin pa’i skye mched ces bya’o.
yaṅ na, sems can rnam pa bcu ni lam daṅ mi mthun pa ste, bcu gaṅ źe na?
1) rab tu ’bar ba’i sems can daṅ, 2) dgra’i dbaṅ du soṅ ba’i sems can daṅ, 3) sdug bsṅal gyis gzir ba’i sems can daṅ, 4) mun pas sgrib pa’i sems can daṅ, 5) lam ṅan par źugs pa’i sems can daṅ, 6) ’chiṅ ba chen po daṅ ldan pa’i sems can daṅ, 7) zas mchog dug daṅ ’dres pa la źen pa’i sems can daṅ, 8) lam rab tu stor ba’i sems can daṅ, 9) lam log par źugs pa’i sems can daṅ, 10) ñam chuṅ ba’i sems can no. de la 1) rab tu ’bar ba’i sems can ni gaṅ ’dod pa’i bde ba la chags pa rnams so; 2) dgra’i dbaṅ du soṅ ba’i sems can ni dge ba la źugs pa bdud kyis bar chad byas nas dge ba btaṅ ba rnams so; 3) sdug bsṅal gyis gzir ba’i sems can ni gaṅ sems can dmyal ba rnams so; 4) mun pas sgrib pa ni rṅon pa la sogs pa log par spyod pa la śin tu źugs pa rnams te, las kyi rnam par smin pa la myos pa’i phyir ro; 5) lam ṅan par źugs pa’i sems can ni yoṅs su mya ṅan las mi ’da’ ba’i chos can rnams te, ’khor ba’i lam rgyun mi ’chad pa’i phyir ro; 6) ’chiṅ ba chen po daṅ ldan pa’i sems can ni lta ba sna tshogs kyi bciṅ ba dam pos bciṅs pa’i mu stegs can thar pa’i lam log par źugs pa rnams so; 7) zas mchog dug daṅ ’dres pa la źen pa’i sems can ni sñoms par ’jug pa’i bde ba la chags te, ji ltar kha zas źim po dug daṅ ’dres pa ’phral du bde ba yaṅ ’chi ba’i rgyur ’gyur ba, de bźin du tiṅ ṅe ’dzin gyi ro la chags pa yaṅ phyis de las ñams par ’gyur ba’i phyir ro; 8) lam stor ba’i sems can ni mṅon pa’i ṅa rgyal can rnams te, thar pa’i lam nor ba’i phyir ro; 9) lam log par źugs pa’i sems can ni ma ṅes pa’i rigs can rnams theg pa chuṅ ṅu’i lam du źugs pa’o; 10) ñam chuṅ ba’i sems can tshogs gñis rdzogs par mi btub pa’i byaṅ chub sems dpa’ rnams te.
This paragraph is quoted from Msa XVII 29-30, p. 1243-15:
pradīptān śatruvaśagān duḥkhākrāntāṃs tamovṛtān /
durgamārgasamārūḍān mahābandhanasaṃyutān //29//
mahāśanaviṣākrāntalolān mārgapranaṣṭakān /
utpathaprasthitān satvān durbalān karuṇāyate //30//
tatra (1) pradīptāḥ kāmarāgeṇa kāmasukhabhaktāḥ / (2) śatruvaśagā mārakṛtāntarāyāḥ kuśale ’prayuktāḥ / (3) duḥkhākrāntāḥ duḥkhābhūtā narakādiṣu / (4) tamovṛtā aurabhrikādayo duścaritaikāntikāḥ karmavipākasaṃmūḍhatvāt / (5) durgamārgasamārūḍhā aparinirvāṇadharmāṇaḥ saṃsāravartmātyantānupacchedāt / (6) mahābandhanasaṃyutā anyatīrthyāḥ mokṣasaṃprasthitā nānākudṛṣṭigāḍhabandhanabaddhatvāt / (7) mahāśanaviṣākrāntalolāḥ samāpattisukhasaktāḥ / teṣāṃ hi tat kliṣṭaṃ samāpattisukham / yathā mṛṣṭam aśanaṃ viṣākrāntaṃ / tataḥ pracyāvanāt / (8) mārgapraṇaṣṭakā abhimānikā mokṣamārgabhrāntatvāt / (9) utpathaprasthitā hīnayānaprayuktā aniyatā / (10) durbalā aparipūrṇasaṃbhārā bodhisatvāḥ / [ity ete daśavidhāḥ satvā bodhisatvakaruṇāyā ālambanaṃ] /
de ni lam daṅ mi mthun pa źes bya’o. lam daṅ mi mthun pas na de dag la ’phral du ’phags par ’gyur ba med pa’i phyir, ’phags pa ma yin pa’i skye mched do.


de la byaṅ chub sems dpa’ lam la gnas nas, lam daṅ mi ’thun pa la spyod pa’i sems can rnams la sñiṅ rje chen po skyed ciṅ, lam gyi skye mched kyaṅ mi ’dor ba, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i skye mched la mkhas pa źes bya’o.

tatra bodhisattvamārge sthito mārgapratikūlacariteṣu sattveṣu mahākaruṇām utpādayati mārgāyatanaṃ ca notsṛjatīdam ucyate bodhisattvasyāyatanakauśalyam.

Established on the way of the bodhisattvas he produces great compassion towards beings practising things in opposition to the way, and yet he does not give up the field of the way; this is called the bodhisattva’s skill with the fields.

de la byaṅ chub sems dpa’ lam la gnas nas źes bya ba ni goṅ du bśad pa’i lam de la gnas pa’o. lam daṅ mi mthun pa la spyod pa’i sems can rnams la sñiṅ rje chen po bskyed ciṅ źes bya ba la, lam daṅ mi mthun pa la gnas pa’i sems can bcu ba rnams te, sems can de dag la sñiṅ rje chen po bskyed pa’o. lam gyi skye mched kyaṅ mi ’dor ba źes bya ba ni lam gyi skye mched las ñams par yaṅ mi ’gyur źes bya ba’i tha tshig ste, de ltar śes pa de ni byaṅ chub sems dpa’i skye mched la mkhas pa źes bya’o.


de la byaṅ chub sems dpa’i bden pa la mkhas pa gaṅ źe na?

tatra katamad bodhisattvasya satyakauśalyam?

4) What then is the bodhisattva’s skill with truths?

skye mched la mkhas pa bśad pa’i ’og tu bden pa la mkhas pa bstan te, ji ltar bstan pa bźin du bśad par ’dod nas de la byaṅ chub sems dpa’i bden pa la mkhas pa gaṅ źe na, de la źes bya ba’i don ni sṅar bśad pa bźin no. gaṅ de bźin gśegs pas gsuṅs śiṅ bśad pa rnams ni phyin ci ma log pa, ma nor ba de kho na ñid mi slu ba yin pas na bden pa źes bya’o, bden pa de la mkhas pa bden pa la mkhas pa ste, bden pa’i raṅ bźin daṅ mtshan ñid phyin ci ma log par rtogs pa’o.
Cf. Bbh. p. 29217ff: punar anekavidham avitathārthena tāvad ekam eva satyaṃ. na dvitīyam asti. dvividham satyam. saṃvṛtisatyaṃ parmārthasatyaṃ ca. trividhaṃ satyaṃ. lakṣaṇasatyaṃ vāksatyaṃ kriyāsatyaṃ ca. caturvidhaṃ duḥkhasatyaṃ yāvan mārgasatyaṃ.


’jug pa bźi ni byaṅ chub sems dpa’i bden pa la mkhas pa yin te.’jug pa bźi gaṅ źe na?

catuṣpraveśaṃ bodhisattvasya satyakauśalyam.katame catvāraḥ praveśāḥ?

The bodhisattva’s skill with truths consists in four entrances [of understanding or knowledge].Which four entrances?

’jug pa bźi ni byaṅ chub sems dpa’i bden pa la mkhas pa yin te źes bya ba la rtogs pa bźi’am, śes pa bźi ni byaṅ chub sems dpa’i bden pa la mkhas pa źes bya ba ste, ’phags pa’i bden pa bźi rtogs pa la bya bar dgoṅs so. bstan pa daṅ bśad pa’i tshul du khoṅ du chud par bya ba’i phyir ’jug pa bźi gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa smos te, rtogs pa bźi gaṅ źe na źes bya ba’i tha tshig go, gaṅ ’di sdug bsṅal śes pa daṅ źes bya ba la sogs pas ni bstan pa’i tshul bśad do.


gaṅ ’di: a) sdug bsṅal śes pa daṅ; 72 ::: b) kun ’byuṅ ba śes pa daṅ; c) ’gog pa śes pa daṅ; d) lam śes pa’o.de la sdug bsṅal śes pa źes bya ba ni gaṅ phuṅ po rnams kyi mi skye bar śes pa’o;kun ’byuṅ ba śes pa źes bya ba ni gaṅ sred pa legs par ’joms pa’i śes pa’o;’gog pa śes pa źes bya ba ni ma rig pa daṅ bag la ñal ba rnams mi ’byuṅ ba’o;lam śes pa źes bya ba ni mñam pa ñid du gyur pa’i chos thams cad la sgro mi ’dogs pa ste;de ni byaṅ chub sems dpa’i bden pa śes pa’o.

yad idam duḥkhajñānaṃ samudayajñānaṃ nirodhajñānaṃ mārgajñānam.tatra duḥkhajñānam iti yat skandheṣv anutpādajñānam,samudayajñānam iti yat tṛṣṇāyāṃ sunihatajñānam,nirodhajñānam ity avidyānuśayāpravṛttiḥ,mārgajñānam iti sarveṣu samatābhūteṣu dharmeṣv asamāropaḥ,tad bodhisattvasya satyajñānam.

Knowledge of suffering, knowledge of origin, knowledge of cessation and knowledge of the way.There, knowledge of suffering is the knowledge that the parts of personality are unborn,knowledge of origin is the knowledge that thirst has been vanquished,knowledge of cessation is the non-activity of ignorance and propensities,while knowledge of the way is when one does not impute anything to any moments of existence in that they are the same,that is the bodhisattva’s knowledge of the truths.

Interpretations of the Four Truths are presented in ṭ.: de la sdug bsṅal śes pa źes bya ba ni źes bya ba la sogs pas bśad pa’i tshul bstan to. ci’i phyir ’phags pa’i bden pa bźi bśad ce na? kun nas ñon moṅs pa daṅ rnam par byaṅ ba’i phyogs kyi ’bras bu daṅ rgyu mdor phyin ci ma log par bstan pa’i phyir ’phags pa’i bden pa bźi bśad do. de la kun nas ñon moṅs pa’i ’bras bu mdor phyin ci ma log par bstan pa ni sdug bsṅal gyi bden pa’o; kun nas ñon moṅs pa’i phyogs kyi rgyu mdor phyin ci ma log par bstan pa ni kun ’byuṅ ba’i bden pa’o; rnam par byaṅ ba’i phyogs kyi ’bras bu mdor phyin ci ma log par bstan pa ni ’gog pa’i bden pa’o, rnam par byaṅ ba’i phyogs kyi rgyu mdor phyin ci ma log par bstan pa ni lam gyi bden pa’o. yaṅ na nad daṅ, nad kyi gźi daṅ, nad med pa daṅ, sman lta bur bstan pa’i phyir bden pa bźi ñid du bśad de, mi maṅ mi ñuṅ źes bya ba sbyar ro. de la nad lta bu ni sdug bsṅal gyi bden pa’o, nad kyi gźi lta bu ni kun ’byuṅ gyi bden pa’o, nad med pa lta bu ni ’gog pa’i bden pa’o, sman lta bu ni lam gyi bden pa’o. yaṅ na me daṅ, śiṅ daṅ, me źi ba daṅ, me ’gog pa’i rgyu lta bu yin pas ’phags pa’i bden pa bstan te, me lta bu ni sdug bsṅal gyi bden pa ste, me’i gduṅ ba daṅ ’dra bar sdug bsṅal gyi gduṅ ba daṅ ldan pa’i phyir ro, śiṅ lta bu ni kun ’byuṅ ba’i bden pa ste, śiṅ me skye ba’i rgyu byed pa bźin du kun ’byuṅ ba yaṅ sdug bsṅal skyed pa’i rgyu byed pa’i phyir ro, me źi ba lta bu ni ’gog pa’i bden pa ste, me’i gduṅ ba źi ba daṅ ’dra bar sdug bsṅal gyi gduṅ ba źi ba’i phyir ro, me źi ba’i rgyu lta bu ni lam gyi bden pa ste, ’gog pa thob pa’i rgyur gyur pa’i phyir ro. yaṅ na bu lon daṅ, dbul ba daṅ, bu lon sbyaṅs pa daṅ, gter lta bu yin pas bden pa bźi’o, bu lon lta bu ni sdug bsṅal gyi bden pa ste, rtag tu yid mi bde ba’i gduṅ ba daṅ ldan pas so, dbul ba lta bu ni kun ’byuṅ ba’i bden pa ste, dbul ba’i rgyus bu lon chags pa daṅ ’dra bar kun ’byuṅ ba’i rgyus sdug bsṅal skyed pa’i phyir ro, bu lon sbyaṅs pa lta bu ni ’gog pa’i bden pa ste, bu lon sbyaṅs na bu lon gyi mi bde ba med pa bźin du sdug bsṅal rnams med pa’i phyir ro, gter lta bu ni lam gyi bden pa ste, gter bu lon sbyoṅ ba’i rgyur gyur pa daṅ ’dra bar lam ni ’gog pa ’thob pa’i rgyur gyur pa’i phyir ro. sdug bsṅal śes pa gaṅ yin pa bstan pa’i phyir de la sdug bsṅal śes pa źes bya ba ni gaṅ phuṅ po rnams mi skye bar śes pa’o źes bya ba gsuṅs te, spuṅs śiṅ tshogs su gyur pa’i phyir phuṅ po ste, de’aṅ gzugs daṅ, tshor ba daṅ, ’du śes daṅ, ’du byed daṅ, rnam par śes pa’i phuṅ pa’o, phuṅ po de dag sgyu ma daṅ gzugs brñan tsam du snaṅ mod kyi, ṅo bo ñid kyi skye ba med pas na mi skye ba’o, ’di ltar phuṅ po lṅa rnams las ’phags pa’i ñan thos dag sdug bsṅal ba daṅ mi rtag pa la sogs par rtogs pa ni ma yin gyi, thog ma nas ṅo bo ñid kyis ma skyes par śes pa ni sdug bsṅal śes pa’o; kun ’byuṅ ba śes pa bstan pa’i phyir gaṅ sred pa legs par ’joms pa’i śes pa’o źes bya ba smos te, de la sred pa gaṅ źe na? gaṅ mdo las bcom ldan ’das kyis: yaṅ srid pa ’byuṅ bar byed pa daṅ, dga’ ba’i ’dod chags daṅ ldan pa daṅ, de dag de dag la mṅon par dga’ ba’i sred pa’o źes gsuṅs pa’o; de la sred pa ni sgo gsum gyis źugs pa yin te, yaṅ ’byuṅ ba’i srid pa ’dod pa daṅ, yul ’dod pa’o, de la yaṅ ’byuṅ ba’i srid pa ’dod pa ’di yaṅ srid pa ’dod pa ’byuṅ ba byed pa yin no, yul ’dod pa ni rnam pa gñis te, yul thob pa rnams la yid bde źiṅ lhag par chags pa daṅ ldan pa daṅ, yul ma thob pa rnams la kun tu sbyor bar ’dod pa daṅ ldan pa’o, de la yul thob pa rnams la yid bde źiṅ lhag par chags pa daṅ ldan pa gaṅ yin pa de ni dga’ ba’i ’dod chags daṅ ldan pa źes bya’o, yul ma thob pa rnams la kun tu sbyor bar ’dod pa daṅ ldan pa gaṅ yin pa de ni de dag la mṅon par dga’ ba źes bya’o; legs pa ’joms pa’i śes pa ni srid pa de dag ma lus par spaṅ ba’i thabs śes pa ste, ’joms pa źes bya ba ni spoṅ ba’i don to; ñan thos dag ltar kun ’byuṅ ba’i bden pa la rgyu daṅ rkyen la sogs par rtogs pa ni ma yin gyi, sdug bsṅal gyi phuṅ po ’byuṅ ba’i rgyu ’dod chags kyi raṅ bźin sred pa źes bya ba rab tu spaṅ ba’i thabs śes pa ni kun ’byuṅ ba śes pa źes bya’o. ’gog pa śes pa bstan pa’i phyir ’gog pa śes pa źes bya ba ni ma rig pa daṅ bag la ñal rnams mi ’byuṅ ba’o źes gsuṅs te, de yaṅ ma rig pa mi ’byuṅ ba daṅ, bag la ñal rnams mi ’byuṅ ba’o źes bya bar sbyar ro; de la ma rig pa ni de kho na la kun tu gti mug pa ste, ma rig pa ma lus par spaṅs nas phyis de’i rgyud la mi skye bar ’gyur ba ni ma rig pa mi ’byuṅ ba’o; bag la ñal gyi sgras ’dod chags la sogs pa ñon moṅs pa gźan gyi bag la ñal la bya ste, de dag ma lus par spaṅs nas phyis de’i rgyud la mi skye ba ni bag la ñal rnams mi ’byuṅ ba’o; bag la ñal smos pas ma rig pa yaṅ smras pa yin mod kyi, ma rig pa ni ñon moṅs pa thams cad ’byuṅ ba’i rgyu ste, gtso bo yin par bstan pa’i phyir miṅ gis bkar te smos te; yaṅ na ma rig pa bag la ñal bas na ma rig pas bag la ñal te, ma rig pa la sogs pa’i bag la ñal rnams thog ma nas ma skyes pas mtha’ ’gag pa yaṅ med pa ni ma rig pa daṅ bag la ñal rnams mi ’byuṅ ba źes bya’o; ’gog pa’i bden pa la ’phags pa ñan thos dag ltar źi ba daṅ gya nom pa la sogs pa rtog pa ni ma yin gyi, ma rig pa la sogs pa bag la ñal rnams thog ma nas ma skyes pas mtha’ ’gag pa yaṅ med par śes pa ni ’gog pa źes bya’o. lam śes pa bstan pa’i phyir lam śes pa źes bya ba ni mñam pa ñid du gyur pa’i chos thams cad la sgro mi ’dogs pa ste źes bya ba smos te, lam gyi bden pa la yaṅ ’phags pa ñan thos pa dag ltar ñon moṅs pa’i phyogs spoṅ ba daṅ rnam par byaṅ ba’i phyogs sgrub par rtogs pa ni ma yin gyi, ñon moṅs pa daṅ rnam par byaṅ ba’i phyogs gñi ga yaṅ mñam pa ñid du rtogs pas de ñid la sgro ’dogs pa med pa ni lam śes pa źes bya’o; yaṅ na chos thams cad ni nam mkha’ daṅ ’dra bar ro gcig pas mñam pa ñid du gyur pa’o, mñam pa ñid du gyur pa’i chos de dag las spaṅ ba daṅ, blaṅ ba daṅ, rtag pa daṅ, mi rtag pa daṅ, yod pa daṅ, med pa daṅ, skye ba daṅ, mi skye ba la sogs par sgro mi ’dogs pa ni lam śes pa’o. de ni byaṅ chub sems dpa’i bden pa śes pa’o źes bya ba la bden pa bźi po goṅ du bśad pa lta bu’i tshul du śes pa ni byaṅ chub sems dpa’i bden pa śes pa źes bya’o.


de la byaṅ chub sems dpa’ ’phags pa’i bden pa bźi po de dag la de lta bus śes rab daṅ ye śes kyis rab tu śes kyaṅ, sems can la lta ba’i phyir mṅon sum du mi byed ciṅ, sems can rnams kyaṅ yoṅs su smin par byed de. ’di ni byaṅ chub sems dpa’i bden pa la mkhas pa źes bya’o.

tatra bodhisattvas tāni catvāri satyāni evaṃ prajñayā jñānena ca prajānann api sattvāvekṣayā na sākṣātkaroti, sattvān paripācayati, idam ucyate bodhisattvasya satyakauśalyam.

When, even though he understands those four truths with that kind of insight and knowledge, he does not realize them – for the sake of living beings – but matures living beings, it is called the bodhisattva’s skill with truths [including both insight and expedient means (prajñopāyaparigṛhīta) ].

byaṅ chub sems dpa’i bden pa śes pa de dag kyaṅ śes rab daṅ thabs kyis yoṅs su zin pa yin par bstan pa’i phyir de la byaṅ chub sems dpa’ ’phags pa’i bden pa bźi po de dag la de lta bur śes rab daṅ ye śes kyis rab tu śes kyaṅ źes bya ba la sogs pa smos te, ’phags par ’gyur ba’i bden pa yin pas na ’phags pa’i bden pa’am, ’phags pa rnams kyis bden pa de dag de kho na lta bu yin par bden pa’i sgo nas yaṅ dag pa ji lta ba bźin mkhyen ciṅ gzigs kyi, byis pa rnams kyis yaṅ dag pa ji lta ba bźin du mi śes mi mthoṅ bas na, de’i phyir ’phags pa bden pa rnams źes bya’o. yaṅ na ’phags pa saṅs rgyas daṅ saṅs rgyas kyi ñan thos rnams kyis bśad pa’i bden pa yin pas na ’phags pa’i bden pa ste, ’phags pa ma yin pas bśad rnams kyaṅ de bźin gśegs pa rnams kyi byin gyi rlabs kyis ’chad pa daṅ, bcom ldan ’das kyi bstan pa ’dzin pa daṅ, ’phags par ’gyur ba’i rgyu byed pas na ’phags pa’i bden pa źes bya’o. de lta bur źes bya ba ni goṅ du bstan pa lta bur ro. raṅ gi mtshan ñid rtogs pa ni śes rab yin la, spyi’i mtshan ñid rtogs pa ni ye śes so, yaṅ na skabs ’dir śes rab bśad pas śes rab ñid, goṅ du bśad pa lta bu’i tshul du stoṅ par rtogs pa la ye śes źes bya ste, ’di ni śes rab kyis zin pa bstan to. sems can la lta ba’i phyir mṅon sum du mi byed ciṅ sems can rnams kyaṅ yoṅs su smin par byed de źes bya ba ni de ltar bden pa bźi rtogs kyaṅ sñiṅ rje chen pos sems can gyi don gyi phyir ñan thos bźin du źi ba phyogs gcig pa’i mya ṅan las ’das pa mṅon du mi byed ciṅ thabs rnam pa sna tshogs kyis sems can smin par yaṅ byed do, ’di ni thabs kyis zin par bstan to. ’di ni byaṅ chub sems dpa’i bden pa la mkhas pa’o źes bya ba la thabs daṅ śes rab kyis yoṅs su zin pa goṅ du bśad pa lta bur bden pa bźi po śes pa ’di ni byaṅ chub sems dpa’i bden pa la mkhas pa’o – "... Understanding the individual characteristics (svalakṣaṇa) is insight (prajñā), while understanding the general characteristics (sāmānyalakṣaṇa) is knowledge (jñāna). In this case, however, the insight mentioned is just insight, and knowledge is the understanding of emptiness (śūnyatādhigama) in the way explained above; it is taught that this [viz. the bodhisattva’s way of behaviour] is included in insight (prajñāparigṛhīta). He does not realize them – for the sake of living beings - but matures living beings, the sūtra says; though understanding the four truths he does not realize extinction (nirvāṇa) – exclusively (ekāntika) peaceful (śānta) – like the disciples (śrāvaka), so that, with great compassion for the sake of living beings, he may mature living beings with expedient means; it is taught that this [viz. the bodhisattva’s way of behaviour] is included in expedient means (upāyaparigṛhīta). This is called the bodhisattva’s skill with truths, it says, the knowledge of the four truths as described above is included in insight and expedient means (prajñopāyaparigṛhīta)."


gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’i bden pa rnam pa gsum ste;

punar aparaṃ trividhaṃ bodhisattvasya satyam.

Further, the bodhisattva’s truth is of three kinds.


rnam pa gsum gaṅ źe na?gaṅ ’di: a) kun rdzob kyi bden pa daṅ; b) don dam pa’i bden pa daṅ; c) mtshan ñid kyi bden pa’o.

katamat traividhyam?yad idaṃ saṃvṛtisatyaṃ paramārthasatyaṃ lakṣaṇasatyam.

What three?Concealed truth, the highest truth and the truth of essential characteristics.

bden pa’i mtshan ñid gźan yaṅ bstan par bźed nas gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’i bden pa rnam pa gsum ste źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, gźan yaṅ źes bya ba ni goṅ du bden pa bźi bśad pa tsam du yaṅ ma zad kyi, bden pa rnam pa gsum yaṅ yod de źes bya bar dgoṅs pa’o. ’dir yaṅ bstan pa daṅ bśad pa’i tshul du rig par bya ste, gaṅ ’di kun rdzob kyi bden pa daṅ źes bya ba la sogs pa ni bstan pa’i tshul lo, de la kun rdzob kyi bden pa gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa ni bśad pa’i tshul lo. kun rdzob ñid bden pa yin pas kun rdzob kyi bden pa ste, sgyu ma daṅ smyig rgyu tsam ji ltar snaṅ ba rnams de bźin du bya ba byed pa’i phyir ro. don dam pa ñid bden pa yin pas don dam pa’i bden pa ste, mi slu ba’i bdag ñid du pyin ci ma log pa’i phyir ro. mtshan ñid bden pa yin pas na mtshan ñid kyi bden pa yin pa ste, chos thams cad ro gcig par ma nor ba’i phyir ro.
ci’i phyir bden pa rnam pa gsum bśad ce na? sems can rnam pa gsum gyi don du dgoṅs nas bden pa rnam pa gsum bśad de, sems can rnam pa gsum ni yoṅs su ma smin pa’i sems can daṅ, yoṅs su smin pa’i sems can daṅ, chos ñid zab mo la kun tu mgo rmoṅs pa’i sems can no. de la yoṅs su ma smin pa’i sems can gyi don kun rdzob kyi bden pa bstan to; yoṅs su smin pa’i sems can gyi don du don dam pa’i bden pa bstan to; chos ñid zab mo la kun tu mgo rmoṅs pa’i sems can gyi don du mtshan ñid kyi bden pa bstan to – "Why are the truths explained as being of three kinds? Having in mind the good of three kinds of beings (trividhasattvārthaṃ saṃdhāya) the truths are explained as being of three kinds, and those three kinds of beings are (1) the beings who are not matured (aparipācita), (2) those who are matured (paripācita), and (3) those who are deluded as to the deep nature of the moments of existence (gaṃbhīradharmatā)......
de bas na ’phags pa sa bcu’i mdo las kyaṅ: sems can gźan gyi bsam pa ji lta ba bźin du tshim par byed pas kyaṅ kun rdzob kyi bden pa rab tu śes so, bgrod pa gcig pu la yaṅ dag par gźol bas don dam pa’i bden pa rab tu śes so, raṅ daṅ spyi’i mtshan ñid rtogs pas mtshan ñid kyi bden pa rab tu śes so źes gsuṅs so – "Thus it is also said in the noble Daśabhūmikasūtra: ’He knows the concealed truth to please other beings according to their intentions, he knows the highest truth to attain the one principle, he knows the truth of essential characteristics to understand individual and general characteristics’."
The quotation is from Dbh. p. 4223-26: sa parasatvānāṃ yathāśayasaṃtoṣaṇāt saṃvṛtisatyam prajānāti, ekanayasamavasaraṇāt paramārthasatyam prajānāti, svasāmānyalakṣaṇānubodhāl lakṣaṇasatyam prajānāti. Dbh., in the sections 5c-d, also deals with satyakauśalya.


de la kun rdzob kyi bden pa gaṅ źe na?’jig rten gyi tha sñad daṅ, yi ge daṅ, sgra daṅ, brdas bstan pa ji sñed pa’o.don dam pa’i bden pa ni: gaṅ la sems kyi rgyu ba med pa ste, yi ge lta ci smos.mtshan ñid kyi bden pa ni: gaṅ ’di mtshan ñid thams cad mtshan ñid gcig pa ste; mtshan ñid gcig po yaṅ mtshan ñid med pa’o.

tatra katamat saṃvṛtisatyam?lokavyavahāro yāvad akṣaraśabdasaṃketanirdiṣṭam.paramārthasatyaṃ yatra cittasyāpy apracāraḥ, kaḥ punar vādo ’kṣarāṇām?lakṣaṇasatyaṃ yad idaṃ sarvalakṣaṇam ekalakṣaṇam, ekalakṣaṇam alakṣaṇam.

(p. 73) What is concealed truth?Worldly conventions, all that is expressed with syllables, words and designations.The highest truth is where there is no activity even of thoughts, so how can one speak of that of syllables?The truth of characteristics [which really is the same as the highest truth, a way to understand the highest truth] is that all characteristics have one characteristic, and that one characteristic is the absence of characteristics.

de la kun rdzob kyi bden pa bśad par bźed nas ’jig rten gyi tha sñad daṅ, yi ge daṅ, sgra daṅ, brdas bstan pa ji sñed pa źes gsuṅs te, ji sñed pa źes bya ba’i sgra thams cad daṅ sbyar te, ’jig rten gyi tha sñad ji sñed pa daṅ, yi ges bstan pa ji sñed pa daṅ, sgras bstan pa ji sñed pa daṅ, brdas bstan pa ji sñed pa źes bya bar sbyar ro. ji sñed kyi sgra ni ji tsam yod pa’i don draṅs te, ’jig rten gyi tha sñad ji tsam yod pa źes bya ba’i tha tshig go. de la ’jig rten gyi tha sñad ni bstan pa’o; lhag ma rnams ni bśad pa ste: yi ge a daṅ ka la sogs pa gsuṅ rab kyi luṅ daṅ ’brel pa rnams so; sgra ni gsuṅ rab kyi luṅ daṅ ’brel pa ’du byed mi rtag ces bya ba la sogs pa’i tshig gi rkaṅ pa rnams so; brda ni don ston par nus śiṅ khoṅ du chud par nus pa’i tshig gi rkaṅ pa rnams so. ji sñed ces bya ba’i tshig gi luṅ ’ba’ źig gi ma yin gyi, ’jig rten gyi yig ge daṅ sgra la sogs pa ci tsam yod pa rnams kyaṅ sdud de, de yaṅ yid kyi daṅ ṅag gi sgo nas ston pa rnam pa gñis so; de la yid kyis ston pa ni ji ltar brgya byin la yid kyis chos mṅon par bśad pa daṅ, de dag gis kyaṅ raṅ gi the tshom yid la btags pa daṅ, lan kyaṅ yid kyis tshigs su bcad pas glan no, mdo de daṅ de dag las ’byuṅ ba lta bu’o; ṅag gis bstan pa ni tshig gi rig byed rnam pa sna tshogs ñan pa’i gaṅ zag rnams kyi rna bar soṅ ba rnams so, de dag gis ni mdor na ’di skad du: gdul bar bya ba’i sems can rnams kyi dbaṅ du ji tsam du tha sñad brjod pa thams cad kun rdzob kyi bden pa yin no, źes bstan te, de ltar dkon mchog sprin gyi mdo las kyaṅ: rigs kyi bu, chos bcu daṅ ldan na byaṅ chub sems dpa’ kun rdzob la mkhas pa rnams yin no, bcu gaṅ źe na? ’di lta ste, gzug su’aṅ ’dogs la, don dam par na gzugs su’aṅ mi dmigs śiṅ mi chags so; de bźin du tshor ba daṅ, ’du śes daṅ, ’du byed daṅ, rnam par śes par kyaṅ ’dogs la, don dam par na rnam par śes par kyaṅ mi dmigs śiṅ mṅon par mi chags so źes bya ba nas saṅs rgyas kyi chos rnams su’aṅ ’dogs la, don dam par na saṅs rgyas kyi chos su yaṅ mi dmigs śiṅ mṅon par mi chags so; byaṅ chub tu’aṅ ’dogs la, byaṅ chub sems dpar yaṅ mi dmigs śiṅ de la mṅon par mi chags so; rigs kyi bu, de lta bas na miṅ daṅ, ’dogs pa daṅ, tha sñad de ni kun rdzob ces bya ste, kun rdzob kyi chos rnams la don dam pa med kyi, kun rdzob kyi chos med par yaṅ don dam pa bstan par mi nus so źes gsuṅs so.125b4-126a2: de las bzog pa ni don dam pa ste, de bstan par bźed nas don dam pa’i bden pa ni gaṅ la sems kyi rgyu ba yaṅ med pa ste, yi ge lta ci smos źes bya ba gsuṅ so. don dam pa ni skye ba daṅ, mi skye ba daṅ, bsam du yod pa daṅ, bsam du med pa daṅ, rtag pa daṅ, mi rtag pa daṅ, brjod du yod pa daṅ, brjod du med pa daṅ, ’gog pa daṅ, mi ’gog pa daṅ, śes par ruṅ ba daṅ, śes par mi ruṅ ba daṅ, rtag pa daṅ, mi rtag pa źes bya ba la sogs pa’i spros pa thams cad las ’das pa yin pas sems kyi rgyu ba med pa źes bya ste, sems daṅ sems las byuṅ ba’i spyod yul las ’das te, don dam pa daṅ de’i rig pa’i ye śes gñis su med pa’i phyir sems kyi yul du yaṅ mi ’gyur na yi ge lta ci smos źes bya ba’i tha tshig go. de bas na dkon mchog sprin gyi mdo las kyaṅ: rigs kyi bu, chos bcu daṅ ldan na byaṅ chub sems dpa’ don dam pa la mkhas pa rnams yin no, bcu gaṅ źe na? ’di lta ste, mi skye ba’i chos ñid daṅ ldan pa rnams yin, mi ’gog pa’i chos ñid daṅ, mi ’jig pa’i chos ñid daṅ, mi len mi ’dor ba’i chos ñid daṅ, tshig gi spyod yul las yaṅ dag par ’das pa’i chos ñid daṅ, smrar med pa’i chos ñid daṅ, spros pa med pa’i chos ñid daṅ, brjod du med pa’i chos ñid daṅ, źes bya ba la sogs pa gsuṅ so.
The Sanskrit fragment in Pras. p. 3742 reads jñānasya; cittasya is, however, confirmed by T1 p. 197b9 心行 xin xing, and also by Satyadvayavibhaṅgavṛtti (cf. Masamichi Ichigo in Taishūkyō no sōgōteki kenkyū p. 107): gaṅ la sems rgyu ba yaṅ med na).


de la byaṅ chub sems dpa’ kun rdzob kyi bden pa bstan pas kyaṅ yoṅs su mi skyo;don dam pa’i bden pa mṅon sum du byed par yaṅ mi ltuṅ;mtshan ñid kyi bden pas bden pa gcig tu rtogs kyaṅ, sems can rnams kyaṅ yoṅs su smin par byed de;’di ni byaṅ chub sems dpa’i bden pa la mkhas pa źes bya’o.

tatra bodhisattvaḥ saṃvṛtisatyanirdeśena na parikhidyate,paramārthasatyasākṣātkaraṇe ’pi na patati;lakṣaṇasatyenaikasatyam adhigacchann api sattvān paripācayati;idam ucyate bodhisattvasya satyakauśalyam.

There the bodhisattva does not get tired of teachings of concealed truth [understanding things by insight (prajñā) to be non-existent (abhāva) like an illusion, a dream or a reflection],does not fall into realizing the highest truth [not being concerned, like the disciples, only with the peace of extinction and suchness (tathatā) ];even though understanding the one truth by means of the truth of characteristics he matures living beings;this called the bodhisattva’s skill with truths [including both insight and expedient means (prajñopāyaparigṛhīta) ].

de la mtshan ñid kyi bden pa bśad par bźed nas mtshan ñid kyi bden pa gaṅ źe na źes khoṅ nas dris pa daṅ mtshan ñid kyi bden pa ni: gaṅ ’di mtshan ñid thams cad mtshan ñid gcig pa ste źes bya ba gsuṅs te, ’di ltar sa’i mtshan ñid sra ba daṅ, chu’i mtshan ñid gśer ba daṅ, źes bya ba nas gzugs kyi mtshan ñid thogs pa daṅ bcas pa daṅ, tshor ba’i mtshan ñid myoṅ bar byed pa źes bya ba la sogs pa thams cad ni mtshan ñid gcig pa ste, de bźin ñid kyi mtshan ñid du ’dra ba’i phyir ro. mtshan ñid gcig po de’i mtshan ñid kyaṅ gaṅ źe na? de’i phyir mtshan ñid gcig po yaṅ mtshan ñid med pa’o źes bya ba gsuṅs te, de bźin ñid de ni mtshan ñid du bgraṅ ba thams cad las ’das pa ste, skye ba daṅ, ’gag pa daṅ, yod pa daṅ, med pa daṅ, rtag pa daṅ, mi rtag pa la sogs pa gaṅ gi mtshan ñid kyaṅ ma yin pas na mtshan ñid med pa’o. mtshan ñid med pa’i bden pa ’di yaṅ don dam pa’i bden pa ñid de, de la gźan ma yin na ci’i phyir don dam pa’i bden pa źes bya ba daṅ mtshan ñid kyi bden pa źes bya ba gñis su bśad? de ni bden te, de las gźan ma yin mod kyi, ’dis don dam pa mtshon par byed, khoṅ du chud par byed pas na mtshan ñid kyi bden pa ste. de bas na mtshan ñid kyi bden pa ni don dam pa la ’jug pa’i sgo lta bur gźag go. yaṅ na sems can rnam pa gsum gyi don gyi phyir bden pa rnam pa gsum bśad de, ñes pa med do.byaṅ chub sems dpa’i bden pa rnam pa gsum yaṅ thabs daṅ śes rab kyis yoṅs su zin pa yin te, de bstan pa’i phyir de la byaṅ chub sems dpa’ kun rdzob kyi bden pa bstan pas kyaṅ yoṅs su mi skyo ba źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, sems can gyi don du byaṅ chub sems dpa’ kun rdzob kyi bden pa tha sñad daṅ, yi ge daṅ, brda la sogs pa gźan la bstan kyaṅ kun rdzob kyi bden pa la yid ’byuṅ źiṅ skyo ba med de, śes rab kyis zin pas de dag sgyu ma daṅ, rmi lam daṅ, gzugs brñan lta bur dṅos po med par khoṅ du chud pa’i phyir ro. don dam pa’i bden pa mṅon sum du byed par yaṅ mi ltuṅ źes bya ba ni thabs kyis yoṅs su zin pas ji ltar ’phags pa ñan thos rnams źi ba phyogs gcig pa’i mya ṅan las ’das pa la gnas pa lta bur de bźin ñid ’ba’ źig gi phyogs su yaṅ gnas par mi byed ces bya ba’i don to.mtshan ñid kyi bden pa gcig tu rtogs kyaṅ sems can rnams yoṅs su smin par byed de źes bya ba ni mtshan ñid kyi bden pa khoṅ du chud pas don dam pa daṅ, kun rdzob kyi bden pa daṅ, sdug bsṅal daṅ, kun ’byuṅ ba daṅ, ’gog pa daṅ, lam la sogs pa’i bden pa rnams de bźin ñid kyi mtshan ñid du ro gcig par rtogs kyaṅ thabs rnam pa sna tshogs kyis theg pa rnam pa gsum du gar rigs rigs su sems can rnams yoṅs su smin par byed de, de lta bur thabs daṅ śes rab kyis yoṅs su zin pa’i bden pa rtogs pa ni byaṅ chub sems dpa’i bden pa la mkhas pa źes bya’o.
ṭ. fol. 126b5-127a6 then quotes in an abridged form Paripākapaṭala in Bbh p. 78ff, on paripāka: de la yoṅs su smin pa gaṅ źe na? de yaṅ mdor rnam pa gsum ste: 1) yoṅs su smin pa’i raṅ bźin daṅ, 2) yoṅs su smin par bya ba’i gaṅ zag daṅ, 3) yoṅs su smin pa’i rnam pa rab tu dbye ba’o. 1) yoṅs su smin pa’i raṅ bźin ni dper na ’bras bu smin par gyur na rdol par ’os pa daṅ ’bras bu smin nas nam kun tu bza’ bar ’os pa’i dus na yoṅs su smin pa źes bya ba, de bźin du dge ba’i chos rnams kyi sa bon yaṅ nas yaṅ du bsten pa daṅ ldan pas ñon moṅs pa daṅ śes bya’i sgrib pa spoṅ bar nus pa daṅ rjes su mthun pa’i lus daṅ sems las su ruṅ ba rñed nas ñon moṅs pa daṅ śes bya’i sgrib pa spoṅ ba’i mthu daṅ ldan pa ni yoṅs su smin pa’i raṅ bźin źes bya’o. 2) yoṅs su smin par bya ba’i gaṅ zag ni rnam pa bźi ste, ñan thos kyi rigs can daṅ, raṅ saṅs rgyas kyi rigs can daṅ, saṅs rgyas kyi rigs can daṅ, rigs med pa’i gaṅ zag go. de la rigs can gsum ni theg pa gsum du yoṅs su smin par bya’o, rigs med pa’i gaṅ zag kyaṅ lha daṅ mi’i bde ’gror yoṅs su smin par bya’o. 3) yoṅs su smin pa’i rnam pa rab tu dbye ba yaṅ mdor na gsum ste, a) dbaṅ po yoṅs su smin pa daṅ, b) dge ba’i rtsa ba yoṅs su smin pa daṅ, c) śes pa yoṅs su smin pa’o. de la a) dbaṅ po yoṅs su smin pa ni tshe daṅ, mdog daṅ, rigs daṅ, dbaṅ phyug phun sum tshogs pa daṅ, tshig btsun pa daṅ, dbaṅ che bar grags pa daṅ, mir gyur pa daṅ, rig pa’i gnas rnams la mkhas pa’o. b) dge ba’i rtsa ba yoṅs su smin pa ni gaṅ raṅ bźin gyis ñon moṅs pa śas chuṅ ba las na raṅ bźin gyis sdig pa mi dge ba’i chos la sems mi ’jug ciṅ sgrib pa chuṅ ba daṅ, rtog pa ñuṅ ba daṅ, draṅ źiṅ mthun par ’dzin pa yin no. c) śes pa yoṅs su smin pa ni dran pa daṅ ldan pa, yid gźuṅs pa daṅ ldan pa, legs par smras pa daṅ ñes par smras pa’i chos rnams kyi don kun śes par nus śiṅ lhan cig skyes pa’i śes rab kyis raṅ gi sems la yod pa’i ñon moṅs pa sel nus pa’i mthu daṅ ldan pa’o.
Bbh. p. 781-7922: tatra paripākaḥ katamaḥ. paripākaḥ samāsataḥ ṣaḍbhir ākārair veditavyaḥ. svabhāvato ’pi paripācyapudgalato ’pi paripākaprabhedato ’pi [paripākopāyato ’pi paripācakapudgalato ’pi paripakvapudgalalakṣaṇato ’pi] ca.
1) tatrāyaṃ paripākasvabhāvaḥ kuśaladharmabīje sati kuśalānāṃ dharmāṇām āsevanānvayād yā kleśajñeyāvaraṇaprahāṇaviśuddhyanukūlā kāyacittakarmaṇyatā kalyatā samyakprayoganiṣṭhā [yatra sthitāḥ śāstāraṃ vā āgamyānāgamya vā śāstāraṃ bhavyo bhavati pratibalo ’nantaraṃ kleśāvaraṇaprahāṇaṃ vā sākṣātkartuṃ jñeyāvaraṇaprahāṇaṃ vā]. tad yathā vraṇo yadā paripāṭanāya niṣṭhāgato bhavaty anaṃtaraṃ pāṭanārhaḥ. sa paripakva ity ucyate. [ghaṭaghaṭīśarāvādi ca mṛnmayaṃ bhāṇḍaṃ yadā paribhogāya bhavaty anantaraṃ paribhogārhaṃ. tadā paripakva ity ucyate]. phalāni vā āmrapanasādīni yadā paribhogāya niṣṭhāgatāni bhavaṃty anantaraṃ paribhogārhāṇi. tadā paripakvānīty ucyaṃte. evam eva kuśalānāṃ dharmāṇām āsevanānvayād yāsau samyakprayoganiṣṭhā anantaraṃ viśuddhaye saṃvartate. sa paripākasvabhāvaḥ.
2) tatra paripācyāḥ pudgalāḥ samāsataś catvāraḥ. śrāvakagotraḥ śrāvakayāne. pratyekabuddhagotraḥ pratyekabuddhayāne. buddhagotro mahāyāne paripācayitavyaḥ. agotrastho ’pi pudgalaḥ sugatigamanāya paripācayitavyo bhavati. [bodhisattvānāṃ buddhānāṃ ca bhagavatāṃ ity ete catvāraḥ pudgalāḥ eṣu caturṣu vastuṣu paripācayitavyāḥ. evaṃ paripācyapudgalataḥ paripāko veditavyaḥ.]
3) tatra paripākaprabhedaḥ katamaḥ. samāsataḥ ṣaḍvidhaḥ. indriyaparipākaḥ. kuśalamūlaparipākaḥ. jñānaparipākaś ca [mṛdumadhyādhimātraś ca paripākaḥ].
a) tatrendriyaparipāko yā āyurvarṇakulaiśvaryasaṃpad ādeyavacanatā maheśākhyatā manuṣyatvaṃ [mahotsāhatā yām āśrayaparipākaphalasaṃpadam āgamya bhavyo bhavaty ātaptānuyogāyāparikhinnamānasaś ca] sarvavidyāsthānasamudāgamābhiyogeṣu.
b) kuśalamūlaparipākaḥ katamaḥ. yā prakṛtyā mandarajaskatāyām āgamya prakṛtyaivāsya pāpakeṣv akuśaleṣu cittaṃ na krāmati. mandanivaraṇaś ca bhavati mandavitarkaḥ ṛjupradakṣiṇagrāhī.
c) jñānaparipākaḥ katamaḥ. smṛtimāṃ bhavati medhāvī [pratibalaś] ca bhavati subhāṣitadurbhāṣitānāṃ dharmāṇām arthasya ājñānāya [udgrahaṇāya dhāraṇāya prativedhāya]. sahajayā prajñayā samanvāgato bhavati yāṃ prajñām āgamya bhavyo bhavati pratibalaḥ sarvato ’tayaṃtaṃ sarvasaṃkleśāc cittaṃ vimocayituṃ.
yoṅs su smin par byed pa ni theg pa gsum gyi rigs can gyi gaṅ zag rnams so so’i theg pa’i chos rnams daṅ po bstan pa daṅ, de nas bsam pa daṅ, bsgom pa la sogs pa’i rim pas khad kyis ñon moṅs pa daṅ śes bya’i sgrib pa spoṅs su btsud de, raṅ raṅ gi ’bras bu la ’god pa’o. The last paragraph of ṭ summarizes the rest of the Bbh-chapter.
Notes to the Sanskrit text: 1) ṭ tribhir 2) Bracketed parts, here and in the following, are not found in ṭ 3) The vraṇa and phala examples are confounded in ṭ, and the text is also further abridged. 4) ṭ trividhaḥ


gźan yaṅ bden pa rnam pa gñis te.rnam pa gñis po gaṅ źe na?gaṅ ’di: a) tha sñad kyi bden pa daṅ; b) don dam pa’i bden pa’o.

punar aparaṃ dvividhaṃ satyaṃ.katamad dvaividhyam?yad idaṃ vyavahārasatyaṃ paramārthasatyaṃ ca.

Further, truth is of two kinds.What two?Truth of conventions [to teach the holy way (āryamārga), or things known through worldly knowledge (laukikajñāna) ], and the highest truth [to teach the fruit of the way, (mārgaphala), or things known through supramundane knowledge (lokottarajñāna) ].

bden pa’i rnam pa gźan yaṅ bstan par bźed na gźan yaṅ bden pa rnam pa gñis te źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, gźan yaṅ źes bya ba ni sṅar bśad pa’i don du blta’o. ’dir yaṅ bstan pa daṅ bśad pa’i tshul khoṅ du chud par bya ba’i phyir rnam pa gñis po gaṅ źe na? gaṅ ’di tha sñad kyi bden pa daṅ don dam pa’i bden pa źes bya ba bstan pa’i tshul bśad do. de la tha sñad kyi bden pa ni gaṅ dus su źes bya ba la sogs pas bśad pa’i tshul bstan to. ’jig rten gyi tha sñad rnams bden pas na tha sñad kyi bden pa ste, ji ltar snaṅ ba tsam du bden pa’i phyir ro. de bas na mdo las kyaṅ: ’jig rten rnams las gaṅ yod par bden pa la yaṅ de bden no źes gsuṅs so. don dam pa ñid bden pas na don dam pa’i bden pa ste, ji ltar gnas pa las gźan du mi ’gyur ba’i phyir ro. de bas na mdo las kyaṅ: ’dus byas rnams ni bslu bas na brdzun pa yin gyi, ’dus ma byas ni bden pa’o źes gsuṅs so. ci’i phyir bden pa gñis bśad ce na? ’phags pa’i lam daṅ lam gyi ’bras bu bstan par bya ba’i phyir bden pa gñis bśad de: ’phags pa’i lam bstan pa’i phyir tha sñad kyi bden pa bśad do, lam de’i ’bras bu bstan par bya ba’i phyir don dam pa’i bden pa bśad do. yaṅ na ’jig rten pa’i śes pa’i yul daṅ ’jig rten las ’das pa’i śes pa’i yul la dgoṅs nas bden gñis bśad de: ’jig rten pa’i śes pa’i yul la dgoṅs nas tha sñad kyi bden pa bśad do, ’jig rten las ’das pa’i śes pa’i yul la dgoṅs nas don dam pa’i bden pa bśad do.


de la tha sñad kyi bden pa ni: gaṅ dus su bden par smra ba ste; gaṅ ’di sdug bsṅal gyi bden pa daṅ, kun ’byuṅ ba’i bden pa daṅ, ’gog pa’i bden pa daṅ, lam gyi bden pa daṅ,’jig rten gyi tha sñad daṅ, yi ge daṅ, sgra daṅ, brdas bstan pa ji sñed pa’o.don dam pa’i bden pa gaṅ ’di brjed pa med pa’i chos can mya ṅan las ’das pa ste.de ci’i phyir źe na?rtag tu chos kyi de bźin ñid kyi phyir,de’i rigs ni rtag pa’i phyir ro.

tatra vyavahārasatyaṃ yā kāle satyavāditā yad idaṃ duḥkhasatyaṃ samudayasatyaṃ nirodhasatyaṃ mārgasatyaṃ;lokavyavahārasatyaṃ yāvad akṣaraśabdasaṃketanirdiṣṭam.paramārthasatyaṃ yad idam asaṃmoṣadharma nirvāṇam.tat kasya hetoḥ?nityadharmatathatātvāt,tadgotranityatvāt.

[Non-confused (abhrānta) and pure worldly knowledge attained after the experience (pṛṣṭhalabdhaṃ laukikaṃ jñānam):] The truth of conventions is speaking the truth at the time [one comes back from concentration beyond thought-constructions (nirvikalpasamādhi), explaining the truths as experienced to mature those to be educated], the truth of suffering, the truth of origin, the truth of cessation and the truth of the way;[and confused (bhrānta) worldly knowledge:] the conventions of the world, all that is expressed with syllables, sounds and designations.The highest truth is the moment of existence never lost, extinction.Why?Because it is always the state of things such as they are,because the essence of that [state of things] is always there.

de la tha sñad kyi bden pa bstan pa’i phyir tha sñad kyi bden pa ni źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, tshig gis mṅon par brjod pa maṅ po ni tha sñad do, brjod pa des khoṅ du chud par ’gyur ba’i bden pa ni tha sñad kyi bden pa’o. tha sñad kyi bden pa de’aṅ rnam pa gñis te, ma ’khrul pa’i ’jig rten pa’i śes pa’i yul daṅ, ’khrul pa’i ’jig rten pa’i śes pa’i yul lo. de la ma ’khrul pa’i ’jig rten pa’i śes pa ni rjes las thob pa dag pa ’jig rten pa’i ye śes te, de’i yul bstan pa’i phyir gaṅ dus su bden pa smra ba ste, gaṅ ’di sdug bsṅal gyi bden pa daṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs pa’o. de la gaṅ dus su bden par smra ba źes bya ba ni de bźin khoṅ du chud pa daṅ ldan pa’i gaṅ zag rnam par mi rtog pa’i tiṅ ṅe ’dzin las laṅs nas bdag gis ji ltar myoṅ ba’i don ’dul ba rnams yoṅs su smin pa’i dus daṅ sbyar te, rjes las thob pa dag pa ’jig rten pa’i ye śes kyis ’di ni sdug bsṅal gyi bden pa ’di ni kun ’byuṅ ba’i bden pa’o źes phyin ci ma log par ’chad ciṅ ston pa ni dus su bden par smra ba źes bya’o. ’khrul pa’i ’jig rten pa’i śes pa’i yul bstan pa’i phyir ’jig rten gyi tha sñad daṅ źes bya ba la sogs pa smras te, ’jig rten gyi tha sñad yi ge daṅ ’brel pa’i sgras bstan pa’i brda ni ’jig rten gyi tha sñad daṅ yi ge daṅ sgra daṅ brdas bstan pa źes bya ste, ’jig rten gyi tha sñad thams cad ni brdzun pa yin pas na ’khrul pa’o. yaṅ na gdul ba’i dus su bden par smra ba ni tha sñad kyi bden pa źes bya ste, de la bden pa gaṅ źe na? gaṅ sdug bsṅal gyi bden pa daṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs pa’o. smra ba gaṅ źe na? ’jig rten gyi tha sñad daṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, don du na ’jig rten gyi tha sñad daṅ mthun pa’i yi ge daṅ sgra daṅ brdas sdug bsṅal la sogs pa bden pa bźi bstan pa ni tha sñad kyi bden pa źes bya’o.don dam pa’i bden pa bstan par bya ba’i phyir don dam pa’i bden pa ni gaṅ ’di brjed pa med pa’i chos can mya ṅan las ’das pa źes bya ba gsuṅs te, ’jig rten las ’das pa’i ye śes dam pa’i yul lam ’bras bu yin pas na don dam pa’o. gaṅ brjed pa med pa’i chos daṅ ldan pa ni brjed pa med pa’i chos can te, skye ba daṅ ’jig pa med pa’i raṅ bźin thog ma nas ṅo bo ñid kyis ’od gsal ba de bźin ñid bslu ba med pa’i chos can de ni don dam pa’i bden pa źes bya’o – "... The essentially unborn and undestroyed, originally brilliant, true suchness is the highest truth (anudayavyayādiprakṛtiprabhāsvarāvitathatathatādharma tad paramārthasatyam iti)."
de ci’i phyir źe na źes bya ba ni de bźin ñid de ci’i phyir bslu ba med pa’i chos can źes bya ba źe na źes bya ba’i tha tshig go; bslu ba med pa’i chos can gyi rgyu bstan pa’i phyir rtag tu chos kyi de bźin ñid kyi phyir, de’i rigs ni rtag pa’i phyir ro źes bya ba gsuṅs te, de’i rigs źes bya ba ni de bźin ñid de’i raṅ bźin no. de bźin ñid de’i raṅ bźin ni skye ba daṅ ’jig pa med pa’i raṅ bźin las gźan du mi ’gyur bas rtag pa ste, de bas na mi bslu ba źes bya ba, ji ltar rtag ce na? rtag tu chos kyi de bźin ñid kyi phyir te, chos kyi de bźin ñid kyi ṅo bo la ni so so’i skye bo daṅ, ’phags pa’i dus na yaṅ de la mtshan ñid tha dad du gyur pa med pa’i phyir ro. de la mi bslu ba’i don ci raṅ bźin gźan du gnas la gźan du mi ston pa ni mi bslu ba ste, ji ltar ’dus byas ’dus byas kyi ṅo bo ñid du med na, de ni de’i ṅo bo ñid du snaṅ bas na bslu ba źes bya ba’i don dam pa ni raṅ bźin gźan du mi ’gyur te, de la de bźin du ston par byed pas na mi bslu ba źes bya’o. de bas na mdo las kyaṅ: mi bslu ba’i chos can mya ṅan las ’das pa ni bden pa gcig pu’o, ’du byed thams cad daṅ snod kyi ’jig rten ni brdzun pa bslu ba’i chos can no źes gsuṅs so.


de la byaṅ chub sems dpa’ tha sñad kyi bden pa bstan pas kyaṅ yoṅs su mi skyo; don dam pa’i bden pa mṅon sum du byed par yaṅ mi ltuṅ la sems can rnams kyaṅ yoṅs su smin par byed pa; ’di ni byaṅ chub sems dpa’i bden pa la mkhas pa źes bya’o.

tatra bodhisattvo vyavahārasatyena na parikhidyate, paramārthasatyasākṣātkaraṇe ’pi na patati, sattvān paripācayati, idam ucyate bodhisattvasya satyakauśalyam.

[Including both insight and expedient means (prajñopāyaparigṛhīta):] There the bodhisattva does not get tired of conventional truth, and does not fall into realizing the highest truth, but matures living beings; this is called the bodhisattva’s skill with truths.

’dir yaṅ thabs daṅ śes rab kyis yoṅs su zin pa bstan pa’i phyir ro: de la byaṅ chub sems dpa’ tha sñad kyi bden pa bstan pas kyaṅ yoṅs su mi skyo źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, tha sñad kyi bden pa bstan pa ni sdug bsṅal daṅ kun ’byuṅ ba la sogs pa bdag gis gźan la bśad pa’am, gźan gyis bdag la bstan pa ste, yoṅs su mi skyo ba ni śes rab kyi tha sñad kyi bden pa thams cad don dam par dṅos po med par khoṅ du chud pas de dag las yid byuṅ źiṅ skrag pa daṅ dṅos por ’dzin par mi ’gyur źes bya ba’i don to. don dam pa’i bden pa mṅon sum du byed par yaṅ mi ltuṅ la źes bya ba ni chos thams cad sgyu ma daṅ rmi lam lta bur khoṅ du chud de, de yaṅ ma brtags na gcig tu dga’ ba tsam med pa ma yin źes rig pa’i thabs kyis yoṅs su zin pas na, de kho na ñid ’ba’ źig la yaṅ gnas par mi byed la, thabs daṅ śes rab kyis sems can rnams yoṅs su smin par byed pa ni byaṅ chub sems dpa’i bden pa la mkhas pa źes bya ba’i don to.


gźan yaṅ bden pa ni gcig ste, gñis su med do.de la bden pa gcig ni: gaṅ ’di chos thams cad la sgro ’dogs pa med ciṅ, sgro ’dogs par ltuṅ ba’i sems can rnams kyaṅ bden pa la rab tu ’dzud pa’o.

punar aparam ekam eva satyaṃ na dvitīyam asti.tatraikasatyaṃ yo ’yaṃ sarvadharmeṣv asamāropaḥ, samāropapatitānāṃ sattvānāṃ satyāvatāraṇatā.

Further, truth is one, there is no second.The one truth is not to impute anything to any moment of existence, but to bring living beings who have fallen into such imputation to truth.

chos ’di pa daṅ phyi rol pa rnams lta ba rnam pa sna tshogs la mṅon par źen pa’i gñen por gźan yaṅ bden pa ni gcig ste, gñis su med do źes bya ba gsuṅs so. gñis su med do źes bya bas ni ’dir bden pa gcig bstan pa las ma gtogs pa rnams yaṅ dag pa ma yin par ston pa’o. Cf. Bbh. p. 29217-18; quoted supra ad ṭ fol. 122a5-7.bden pa gcig po gaṅ źe na źes khoṅ nas dris pa daṅ de la bden pa gcig ni gaṅ ’di chos thams cad la sgro ’dogs pa med ciṅ, sgro ’dogs par ltuṅ ba’i sems can rnams kyaṅ bden pa la rab tu gzud pa’o źes bya ba gsuṅs te, chos thams cad brjod pa med pa’i raṅ bźin yin pa la, gal te miṅ daṅ tshig daṅ yi ge dag gis gaṅ zag daṅ chos kyi ṅo bo ñid dam bye brag tu ’dogs na de ni sgro ’dogs pa yin te, chos rnams kyi raṅ bźin ji skad du btags pa de dag ma yin pa’i phyir ro. de ltar chos rnams la sgro mi ’dogs śiṅ, de bźin ñid kyi raṅ bźin du yaṅ śes par byed la, sgro ’dogs par ltuṅ ba spros pas tshogs la mṅon par źen pa’i sems can rnams kyaṅ brjod du med pa’i bden pa de la rab tu ’dzud pa ni bden pa gcig ces bya’o.
Cf. infra.


de la byaṅ chub sems dpa’ sgro ’dogs pa’i bden pa bstan pas kyaṅ mi skyo la, sgro ’dogs pa med pa’i bden pa gcig bstan pa yaṅ mṅon sum du mi byed ciṅ, sems can rnams kyaṅ yoṅs su smin par byed pa;’di ni byaṅ chub sems dpa’i bden pa la mkhas pa źes bya’o.

tatra bodhisattvaḥ samāropasatyanirdeśena na parikhidyate, asamāropaikasatyanirdeśam api na sākṣātkaroti, sattvān paripācayati;idam ucyate bodhisattvasya satyakauśalyam.

[Insight and expedient means (prajñopāya):] There the bodhisattva does not get tired of teachings imputed [with existence and non-existence], and does not realize the one truth of non-imputation, but matures living beings;this is called the bodhisattva’s skill with truths.

’dir yaṅ thabs daṅ śes rab kyis bstan pa’i phyir de la byaṅ chub sems dpa’ sgro ’dogs pa’i bden pa bstan pas kyaṅ mi skyo la źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, de ltar bden pa gcig po de ni tshig gi spyod yul ma yin yaṅ, sems can de la gzud pa’i thabs gźan med pas ’dus byas daṅ ’dus ma byas źes bya ba la sogs pa’i tshig gis sgro btags nas ston pa ni sgro ’dogs pa’i bden pa ste, de dag bstan pas kyaṅ mi skyo źes bya ba’i don to. bśad pa gźan ni sṅa ma bźin du blta’o.


gźan yaṅ phuṅ po lṅa ni sdug bsṅal ba ste, gaṅ phuṅ po lṅa rnams kyi mtshan ñid, ’di ni sdug bsṅal źes bya’o;gaṅ gis sdug bsṅal gyi mtshan ñid de stoṅ par rtogs pa, ’di ni sdug bsṅal la sdug bsṅal du śes pa ’phags pa’i bden pa’o.

punar aparaṃ pañcaskandhā duḥkhāḥ, yat pañcaskandhānāṃ lakṣaṇam idaṃ duḥkham iti.yas tad duḥkhalakṣaṇaṃ śūnyam adhigacchatīdaṃ duḥkhe duḥkhajñānam āryasatyam.

Further [to elucidate the four truths mentioned above], the five parts of personality are filled with suffering; the essential character of the five parts of personality is suffering.When one understands that essential character of suffering to be empty [and not like a substance (sadbhāva) as the disciples believe], this is the holy truth of knowledge of suffering as suffering.

goṅ du bden pa bźi bśad pa’i rnam graṅs bstan par bźed de, sdug bsṅal gaṅ yin pa bstan pa’i phyir gźan yaṅ phuṅ po lṅa ni sdug bsṅal ba ste, gaṅ phuṅ po lṅa rnams kyi mtshan ñid, ’di ni sdug bsṅal źes bya’o źes gsuṅs te, de la daṅ po daṅ bar ma daṅ tha ma’i sdug bsṅal rnams bsdus pa’i don gyis ni gzugs la sogs pa’i phuṅ po lṅa ni sdug bsṅal ba źes bya ste, de la daṅ po’i sdug bsṅal ni skye ba’o, bar gyi sdug bsṅal ni na ba daṅ rga ba daṅ ’dod pa mi rñed pa la sogs pa’o, tha ma’i sdug bsṅal ni ’chi ba ste, sdug bsṅal de dag ñe bar len pa’i phuṅ po lṅa’i gnas der ’dus pas na phuṅ po lṅa ni sdug bsṅal ba źes bya ste, de la phuṅ po lṅa rnams kyi sdug bsṅal gyi mtshan ñid gaṅ yin pa sdug bsṅal yin par ston to.ji ltar sdug bsṅal śes pa bstan pa’i phyir gaṅ gis sdug bsṅal gyi mtshan ñid de stoṅ par rtogs pa, ’di ni sdug bsṅal la sdug bsṅal du śes pa ’phags pa’i bden pa’o źes gsuṅs te, ’phags pa ñan thos dag ltar sdug bsṅal gyi dṅos po yod par lta ba ma yin gyi, gaṅ zag gaṅ gis goṅ du bśad pa’i sdug bsṅal ñid kyaṅ raṅ bźin med ciṅ mi dmigs par rtogs pa, de ni sdug bsṅal la sdug bsṅal du śes pa ’phags pa’i bden pa źes bya’o.
For this kind of expression where the relative pronoun is related to an implied correlative in the genitive cf. Rkp p. 2713-303, e. g. ... dhāraṇīmatir bodhisattva āha / yo bhagavan na traidhātukaṃ na trīṇi saṃyojanāni na traividyatāṃ na tṛyānatāṃ na skandhadhātvāyatanāni na kalpayati na vikalpayati na hāniṃ na vṛddhiṃ na sāmīcīkaroty eṣa evābhisaṃbodhaḥ // ... akṣayamatir bodhisattva āha / yas trimaṇḍalapariśuddhyā pāramitāsv abhyāsaṃ karoty anupalaṃbhayogena na rajyate na virajyata eṣa evābhisaṃbodhaḥ // ...
T1 p. 197b23 reads ṛD qiu – spṛhayati (?)


gaṅ phuṅ po lṅa’i sred pa’i rgyu daṅ lta ba’i rgyu bag la ñal ba, ’di ni kun ’byuṅ ba źes bya’o;gaṅ gis sred pa’i rgyu daṅ lta ba’i rgyu de dag mi len pa daṅ, sgro mi ’dogs pa daṅ, reg par mi byed pa, ’di ni kun ’byuṅ ba la kun ’byuṅ bar śes pa ’phags pa’i bden pa źes bya’o.

yaḥ pañcaskandhānāṃ tṛṣṇāhetudṛṣtihetvanuśayo ’yaṃ samudaya iti.yas tau tṛṣṇāhetudṛṣṭihetū nopādatte na samāropayati na spṛśatīdaṃ samudaye samudayajñānam āryasatyam.

The proclivity of thirst as a cause and view-points as a cause for the five parts of personality is the origin in question.When one does not grasp, impute [existence or non-existence] to, or touch the cause of thirst and the cause of view-points, this is the holy truth of knowledge of origin as origin.

kun ’byuṅ ba gaṅ yin pa bstan pa’i phyir gaṅ phuṅ po lṅa’i sred pa’i rgyu daṅ lta ba’i rgyu bag la ñal ’di ni kun ’byuṅ ba źes gsuṅs te, phuṅ po lṅa po de dag skyed pa’i rgyu ni phuṅ po lṅa’i rgyu ste, de yaṅ sred pa’i rgyu daṅ lta ba’i rgyu las phuṅ po lṅa la skye’o. de la sred pa daṅ lta ba ni sṅar bśad par zad do, sred pa daṅ lta ba de dag ñid rgyu yin pas sred pa’i rgyu daṅ lta ba’i rgyu źes bya ste, bag la ñal yaṅ de gñis la bya’o. ji ltar kun ’byuṅ ba śes pa bstan pa’i phyir gaṅ gis sred pa’i rgyu daṅ lta ba’i rgyu de dag mi len pa daṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, mi len pa ni sred pa daṅ lta ba la mtshan mar mi ’dzin pa’o, sgro mi ’dogs pa ni de dag la med pa daṅ yod par mi lta ba’o, reg par mi byed pa ni de dag gi raṅ bźin la rtog par mi byed pa’am, sred pa daṅ lta ba la spyod par mi byed pa’o; des ni ’di skad bstan te, phuṅ po lṅa’i rgyu sred pa daṅ lta ba rnams raṅ bźin gyis mi dmigs śiṅ dṅos po med par rtogs na kun ’byuṅ ba la kun ’byuṅ bar śes pa ’phags pa’i bden pa źes bya’o.


gaṅ phuṅ po lṅa rnams śin tu zad de ’gags nas, sṅon gyi mthar mi ’byuṅ ba daṅ, phyi ma’i mthar mi ’pho ba daṅ, da ltar byuṅ bar phyin pa med pa, ’di ni ’gog pa ’phags pa’i bden pa ste,de la gaṅ gis de ltar śes pa, ’di ni ’gog pa la ’gog par śes pa ’phags pa’i bden pa źes bya’o.

yat pañcaskandhā atyantakṣīṇaniruddhāḥ pūrvāntāsaṃbhūtā aparāntācyutāḥ pratyutpannāsaṃprāptā idaṃ nirodha āryasatyam iti.tatra ya evaṃ jānātīdaṃ nirodhe nirodhajñānam āryasatyam.

That the five parts of personality have completely perished and ceased, not being born in the beginning, not dying in the end and not possible to reach in the present, this is the holy truth of cessation.When one knows it in this way, this is the holy truth of knowledge of cessation as cessation.

’gog pa’i bden pa’i raṅ bźin gaṅ yin pa bstan pa’i phyir gaṅ phuṅ po lṅa rnams śin tu zad de ’gags nas, sṅon gyi mthar mi ’byuṅ ba daṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs so, śin tu zad pa ni phuṅ po lṅa bskyed pa’i rgyu sred pa’i bag la ñal daṅ lta ba’i bag la ñal spaṅs pas skyed ba’i rgyun chad pa’o, ’gags pa ni skye ba gźan daṅ mtshams mi sbyor źiṅ ma ’oṅs pa’i phuṅ po skyed pa’i rgyu mi byed pa’o; yaṅ na skad cig ma re re la skye ba med pas na śin tu zad pa źes bya’o, tshe’i ñiṅ mtshams gcig nas gcig tu mtshams sbyor źiṅ skye ba med pas na ’gag pa’o; yaṅ na skye ba’i mtshan ñid daṅ bral ba’i phyir śin tu zad pa’o, ’jig pa’i chos daṅ bral ba’i phyir śin tu ’gag pa’o; de ñid kyi don gsal bar bstan pa’i phyir sṅon gyi mthar mi ’byuṅ ba daṅ phyi ma’i mthar mi ’pho ba daṅ, da ltar byuṅ bar phyin pa med pa źes bya ba gsuṅs te, sṅon gyi mthar mi ’byuṅ ba ni ’das pa’i dus su yaṅ ma skyes pa’o, phyi ma’i mthar mi ’pho ba ni da ltar gyi dus nas phuṅ po lṅa’i rgyu las daṅ ñon moṅs pa ma lus par spaṅs śiṅ, phuṅ po lṅa yaṅ raṅ bźin med pas ma ’oṅs pa’i dus kyi tshe daṅ mtshams sbyor ba med pa’o, da ltar byuṅ bar phyin pa med pa ni ’das pa’i las daṅ ñon moṅs pas da ltar gyi dus su’aṅ skyes pa med pa ste, de ltar dus sum du yaṅ phuṅ po lṅa ma skyes pa de ni ’gog pa’i bden pa’i raṅ bźin no. ji ltar na ’gog pa’i bden pa śes pa bstan pa’i phyir de la gaṅ gis de ltar śes pa, ’di ni źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, phuṅ po lṅa po skye ba med pa’i mtshan ñid la gaṅ zag gaṅ gis goṅ du bśad pa lta bur ’gog pa’i bden pa ṅo bo ñid kyis stoṅ ste, skye ba daṅ ’gag pa med par khoṅ du chud ciṅ mi dmigs par śes pa ni ’gog pa la ’gog par śes pa ’phags pa’i bden pa źes bya’o.


lam gaṅ la brten te, sdug bsṅal śes pa daṅ, kun ’byuṅ ba śes pa daṅ, ’gog pa śes pa la reg ciṅ gñis su med pa’i ye śes su ’jog pa, de ni sdug bsṅal ’gog par ’gro ba’i lam ’phags pa’i bden pa źes bya ste;gaṅ ’di la stoṅ pa ñid du śes pa, ’di ni lam la lam du śes pa ’phags pa’i bden pa źes bya’o.

yan mārgam āśritya duḥkhajñānaṃ samudayajñānaṃ nirodhajñānaṃ spṛśann advayajñānam bhāvayati tad duḥkhanirodhagaminī pratipad āryasatyam.yad iha śūnyatājñānam idaṃ mārge mārgajñānam āryasatyam.

The way relying on which one touches the knowledge of suffering, the knowledge of origin and the knowledge of cessation [that is, one does not see suffering and origin as the negative side (kṛṣṇapakṣa) and cessation as the positive side (śuklapakṣa) ], but cultivates knowledge without conflicts, this is (p. 74) the holy truth of the way to cessation of suffering.Knowledge of emptiness in this is the holy truth of knowledge of the way as the way.

lam gyi bden pa’i raṅ bźin bstan pa’i phyir lam gaṅ la brten te, sdug bsṅal śes pa daṅ, kun ’byuṅ ba śes pa daṅ, ’gog pa śes pa la reg ciṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs so, lam gaṅ la brten te źes bya ba ni sdug bsṅal daṅ kun ’byuṅ ba daṅ, ’gog pa gsum raṅ bźin gyis stoṅ par khoṅ du chud pa’i lam gaṅ la gnas te źes bya ba’i tha tshig go, reg ciṅ źes bya ba ni sdug bsṅal daṅ kun ’byuṅ ba gñis la nag po’i phyogs su’aṅ mi lta, ’gog pa la dkar po’i phyogs su’aṅ mi lta źes bya ba’i don to, gñis su med pa’i ye śes su ’jog ces bya ba ni de gñis dbyer med par khoṅ du chud ces bya ba’i don to. de ltar ’jog pa’i ye śes de ni lam ’phags pa’i bden pa źes bya ste, sdug bsṅal ’gog par ’gro ba źes bya ba ni sdug bsṅal ’gog pa ’thob pa’am, chud par byed pa’i lam źes bya ba’i don to. ji ltar na lam gyi bden pa śes par gyur pa bstan pa’i phyir ro. gaṅ ’di la stoṅ pa ñid du śes pa, ’di ni lam la lam du śes pa ’phags pa’i bden pa’o źes bya ba gsuṅs te, de lta bu’i lam gyi bden pa de yaṅ stoṅ pa ñid du rtogs te, mi dmigs par khoṅ du chud pa de ni lam la lam du śes pa ’phags pa’i bden pa źes bya’o.


gaṅ gis ’phags pa’i bden pa bźi po ’di dag la de ltar ye śes kyis rtog ciṅ, bden pa’i rtog pas mi rtog pa, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i bden pa la mkhas pa źes bya’o.

ya imāni catvāry āryasatyāny evaṃjñānena pratyavekṣate na satyakalpanayā pratyavekṣata idam ucyate bodhisattvasya satyakauśalyam.

[To summarize:] When he sees the four holy truths with such knowledge, and does not see them through thought-constructions regarding truths, this is called the bodhisattva’s skill with truths.

bden pa rgya cher bśad pa rnams bsdus te bstan pa’i phyir gaṅ gis ’phags pa’i bden pa bźi po ’di dag la de ltar ye śes kyis rtog ciṅ, bden pa’i rtog pas mi rtog pa, ’di ni źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, gaṅ gis źes bya ba ni gaṅ zag gaṅ gis so, ’phags pa’i bden pa bźi po ’di dag la źes bya ba ni sdug bsṅal la sogs pa pa bden pa bźi goṅ du bśad pa rnams la’o, de ltar ye śes rtog ciṅ źes bya ba ni goṅ du bśad pa’i tshul du bden pa bźi po de dag ṅo bo ñid kyis stoṅ par khoṅ du chud pa’o, bden pa’i rtog pas mi rtog pa źes bya ba ni ’phags pa’i bden pa de dag ñid ṅo bo ñid kyis med par khoṅ du chud pas bden pa de dag la bden par yaṅ mi ’dzin ces bya ba’i don to, de lta bu ni ’phags pa’i bden pa la mkhas pa źes bya’o.


gźan yaṅ tshor ba thams cad sdug bsṅal te, ’di ni sdug bsṅal źes bya’o;tshor ba de la rnam par ’byed ciṅ rig par śes pa, ’di ni sdug bsṅal la sdug bsṅal du śes pa ’phags pa’i bden pa źes bya’o.tshor ba de rgyu gaṅ gis kun ’byuṅ ba, ’di ni kun ’byuṅ ba źes bya ste; gaṅ gis rgyu de yaṅ dag pa ji lta ba bźin du rab tu śes pa, ’di ni kun ’byuṅ ba la kun ’byuṅ bar śes pa ’phags pa’i bden pa źes bya’o.gaṅ tshor ba thams cad rgyun chad de, tshor ba med pa yaṅ tshor źiṅ, tshor ba ’gog pa la yaṅ rtog la sems can la lta ba’i phyir tshor ba ’gog pa mṅon sum du yaṅ mi byed pa, ’di ni ’gog pa la ’gog par śes pa ’phags pa’i bden pa źes bya’o.tshor ba gaṅ gis bsgrubs pa’i lam, de ni gziṅs lta bu ste; gaṅ tshor ba ’dod pa, de ni lam ’dod pa ma yin no. ’di ni lam la lam du śes pa ’phags pa’i bden pa źes bya’o.

punar aparam sarvavedanā duḥkhā idaṃ duḥkham iti.tāṃ vedanāṃ vicinoti vidyayā jānātīdam duḥkhe duḥkhajñānam āryasatyam.sā vedanā hetunā yena samudetīdaṃ samudaya iti, yena sa hetur yathābhūtaṃ prajñāyata idaṃ samudaye samudayajñānam āryasatyam.yaḥ sarvavedanāṃ vicchinatty avedanāṃ ca vedayati, vedanānirodhaṃ pratyavekṣate sattvāvekṣayā ca vedanānirodhaṃ na sākṣātkarotīdaṃ nirodhe nirodhajñānam āryasatyam.yayā vedanayā pratipanno mārgaḥ sā kolopamā, yā vedanākāmatā sā na mārgakāmatā, idam mārge mārgajñānam āryasatyam.

Further, [to teach the four truths in other aspects:] all feelings are suffering, this is the suffering in question.One discerns feeling and knows it through knowledge, this is the holy truth of knowledge of suffering as suffering.The cause by which that feeling arises is called origin, and that [insight (prajñā) ] by which this cause is known as it is, this is the holy truth of knowledge of origin as origin.When one interrupts every feeling and experiences non-feeling, and, though regarding the cessation of feeling, one does not realize the cessation of feeling, for the sake of living beings, this is the holy truth of knowledge of cessation as cessation.The feeling by which the way is realized is like a raft, while desire for feeling is not desire for the way. This is the holy truth of knowledge of the way as the way.

’phags pa’i bden pa bźi’i rnam pa gźan yaṅ bśad par bźed de, sdug bsṅal gyi bden pa’i raṅ bźin bstan pa’i phyir gźan yaṅ tshor ba thams cad sdug bsṅal te źes bya ba gsuṅs so, de la tshor ba thams cad ni sdug bsṅal gyi tshor ba daṅ, bde ba’i tshor ba daṅ, bde ba yaṅ ma yin sdug bsṅal ba yaṅ ma yin pa’i tshor ba’o; de la sdug bsṅal gyi tshor ba ni raṅ bźin gyis sdug bsṅal bas sdug bsṅal ba’o, bde ba’i tshor ba daṅ bde ba yaṅ ma yin sdug bsṅal ba yaṅ ma yin pa’i tshor ba ni mthar sdug bsṅal du ’gyur ba daṅ, ’du byed kyi sdug bsṅal gyis khyab pas sdug bsṅal ba ste, tshor ba thams cad sdug bsṅal ba ’di ni sdug bsṅal gyi bden pa’i raṅ bźin no.ji ltar na sdug bsṅal gyi raṅ bźin śes par ’gyur ba bstan pa’i phyir tshor ba de la rnam par ’byed ciṅ rig par śes pa źes bya ba la sogs pa gsuṅ so, tshor ba de la źes bya ba ni goṅ du bśad pa’i tshor ba rnam pa gsum la’o, rnam par ’byed ces bya ba ni sdug bsṅal gyi tshor ba ni raṅ bźin gyis sdug bsṅal bas khyab pa daṅ bde ba’i tshor ba ni ’gyur ba’i sdug bsṅal bas khyab pa daṅ, bde ba yaṅ ma yin sdug bsṅal ba yaṅ ma yin pa’i tshor ba ni ’du byed kyi sdug bsṅal gyis khyab par bye brag phyed ciṅ źes bya ba’i don to, rig par śes pa źes bya ba ni tshor ba de dag kyaṅ mi dmigs par khoṅ du chud ces bya ba’i don te, goṅ du bśad pa lta bur tshor ba thams cad sdug bsṅal yin par bye brag phyed ciṅ mi dmigs pa śes pa de ni sdug bsṅal la sdug bsṅal du śes pa ’phags pa’i bden pa źes bya’o.kun ’byuṅ ba’i raṅ bźin bstan pa’i phyir tshor ba de rgyu gaṅ gis kun ’byuṅ ba, de ni kun ’byuṅ ba źes bya ste źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, goṅ du bśad pa’i tshor ba de dag rgyu gaṅ gis bskyed ciṅ phyuṅ ba’i rgyu de ni kun ’byuṅ ba źes bya ste, tshor ba kun ’byuṅ ba’i rgyu ni reg pa ste, reg pa las tshor ba ’byuṅ bas na reg pa la kun ’byuṅ ba źes bya’o. de bas na mdo las reg pa’i rkyen gyis tshor ba, tshor ba’i rkyen gyis sred pa la sogs pa gsuṅs so. ji ltar na kun ’byuṅ ba śes par ’gyur ba bstan pa’i phyir gaṅ gis rgyu de yaṅ dag pa ji lta ba bźin du rab tu śes pa źes bya ba la sogs pa gsuṅs te,
gaṅ gis śes bya ba ni gaṅ zag gaṅ gis sam śes rab gaṅ gis śes bya ba’i don to: alternatively "that [person (pudgala)] by which this cause is known as it is, this is [his] holy truth of knowledge of origin as origin".
rgyu de źes bya ba ni tshor ba’i rgyu reg pa ste źes bya ba’i tha tshig go. yaṅ dag pa ji lta ba bźin du rab tu śes źes bya ba’i tshor ba ’byuṅ ba’i rgyu de stoṅ pa ñid du phyin ci ma log par khoṅ du chud ces bya ba’i don to.’gog pa’i bden pa’i raṅ bźin gaṅ yin pa daṅ, ji ltar na ’gog pa’i bden pa śes par ’gyur ba bstan pa’i phyir gaṅ tshor ba thams cad rgyun chad de, tshor ba med pa yaṅ tshor źiṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, goṅ du smos pa lta bu’i tshor ba rnam pa thams cad du rgyun chad de med par gyur pa de ni ’gog pa’i bden pa’i raṅ bźin no, de lta bu’i tshor ba med pa ’gog pa’i bden pa phyin ci ma log par śes te, rnam par mi rtog pa’i ye śes la yaṅ gnas la sems can la lta ba’i phyir ’gog pa’i bden pa yaṅ mṅon du mi byed pa, de ni ’gog pa la ’gog par śes pa ’phags pa’i bden pa źes bya’o.lam gyi bden pa’i raṅ bźin bstan pa’i phyir tshor ba gaṅ gis bsgrubs pa’i lam, de ni gziṅs lta bu źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, ’phags pa’i lam la gnas na tshor ba’i raṅ bźin goṅ du bśad pa lta bur tshor ba thams cad sdug bsṅal ba’am, tshor ba de ñid ṅo bo ñid kyis stoṅ par rtogs par byed pa’i lam de la tshor bas bsgrubs pa’i lam źes bya ste, lam de yaṅ bsgrubs par bya ba’i chos rnams grub nas dor dgos pa’i phyir gziṅs lta bu źes bya’o; yaṅ na ’phags pa’i lam la brten nas sdug bsṅal gyi raṅ bźin du gyur pa’i tshor ba de las sgrol źiṅ de dag spoṅ bar byed pas na lam ni rgya mtsho las sgrol ba’i gziṅs daṅ ’dra’o. ji ltar lam gyi raṅ bźin śes par ’gyur ba bstan pa’i phyir gaṅ tshor bar ’dod pa, de ni lam ’dod pa ma yin no źes bya ba ni gaṅ tshor ba rnam pa gsum la chags pa de ni phyin ci log la mṅon par źen pa yin pas, ’phags pa’i lam la gnas pa ma yin źes bya ba’i tha tshig go.


gaṅ de ltar bden pa bźi po ’di mthoṅ ba daṅ, rnam par dag pas mñam par rtog pa, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i bden pa la mkhas pa źes bya’o.

ya imāni catvāry āryasatyāny evaṃ paśyati, viśuddhyā samāni pratyavekṣata idam ucyate bodhisattvasya satyakauśalyam.

[To summarize:] When he sees the four holy truths in this way and sees them as the same because of purity, it is called the bodhisattva’s skill with truths.

bden pa rgya cher bstan pa’i don rnams bsdus te bstan pa’i phyir de ltar bden pa bźi po ’di mthoṅ ba daṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, gaṅ źes bya ba ni gaṅ źag gaṅ ṅo, de ltar bden pa bźi po ’di mthoṅ źes bya ba ni goṅ du bśad pa’i tshul ltar bden pa bźi mthoṅ ba la rnam par dag pas mñam par rtogs pa źes bya ba ni ye śes rnam par dag pas źe’am, bden pa bźi po ñid raṅ bźin gyis rnam par dag pas bden pa thams cad mtshan ñid gcig ciṅ raṅ bźin gcig par rtogs pa źes bya ba’i don to.


gźan yaṅ, mdor na, skye ba ni sdug bsṅal ba ste, ’di ni sdug bsṅal źes bya’o; gaṅ mi skye ba la rtog pa’i śes pa, ’di ni sdug bsṅal la sdug bsṅal du śes pa ’phags pa’i bden pa źes bya’o.srid pa’i rkyen gyis skye ba ste, srid pa gaṅ yin pa, de kun ’byuṅ ba’o; gaṅ srid pa ’jig pa śes pa, ’di ni kun ’byuṅ ba la kun ’byuṅ bar śes pa ’phags pa’i bden pa źes bya’o.skye ba thams cad ni skye ba med pa ste, mi skye ba ni ’gog pa’o; gaṅ ma skyes pa, de la ’gog pa gaṅ yaṅ med de;gaṅ ’gog pa med par śes pa, ’di ni zad pa’i ’gog pa śes pa ’phags pa’i bden pa źes bya’o. gaṅ de ltar bgraṅ ba daṅ, ’jal ba daṅ, tshol ba daṅ, rtogs pa daṅ, ’jug pa’i śes pa, ’di ni lam la lam du śes pa ’phags pa’i bden pa źes bya’o.

punar aparaṃ saṃkṣepato jātir duḥkhā, idaṃ duḥkham iti yad ajātipratyavekṣanajñānam idaṃ duḥkhe duḥkhajñānam āryasatyam.jātir bhavapratyayena, yo bhavaḥ sa samudayaḥ, yad bhavavibhavajnānam, idaṃ samudaye samudayajñānam āryasatyam.sarvajātir ajātir, ajātir nirodham, yad ajātaṃ tatra na kiṃcin nirodham, yad anirodhajñānam idaṃ kṣayanirodhajñānam āryasatyam.yad evaṃrūpaṃ gaṇanātulanaiṣaṇāprativedhapraveśajñānam idaṃ mārge mārgajñānam āryasatyam.

Further, [to teach yet another repetition of the four truths, to teach in brief what is the essence (svabhāva) of suffering, etc.:]In short, birth is suffering, this is the suffering in question, while knowledge of seeing non-birth is the holy truth of knowledge of suffering as suffering.Because of the condition of existence, there is birth, existence is the origin; knowledge of the inexistence of existence is the holy truth of knowledge of the origin as the origin.All birth is without birth, non-birth is cessation, but in what is unborn there is no cessation; knowledge of no cessation is the holy truth of disappearance and cessation.The knowledge which consists in that kind of calculating, considering, seeking, penetrating and entering, this is the holy truth of knowledge of the way as the way.

bden pa’i rnam graṅs gźan bstan par bźed de, sdug bsṅal la sogs pa’i raṅ bźin mdor bsdus nas bstan pa’i phyir gźan yaṅ, mdor na, skye ba ni sdug bsṅal ba ste źes bya ba la sogs pa gsuṅs so.phuṅ po lṅa mṅon par smin te, skye ba sdug bsṅal sna tshogs daṅ ldan pas na skye ba sdug bsṅal ba źes bya’o.
yaṅ na, ñiṅ mtshams sbyor bar byed pa’i las kyi bag chags bsags pa’i khyad par de daṅ de dag gis lha daṅ mi la sogs pa’i ’gro ba de daṅ de dag tu phuṅ po daṅ, khams daṅ, skye mched blaṅs par gyur pa ni skye ba źes bya’o.
yaṅ na, skye ba rnam pa lṅa ste: 1) chos rtogs pa’i skye ba daṅ; 2) mṅal du gnas pa’i skye ba daṅ; 3) rigs kyi gnas phun sum tshogs pa’i skye ba daṅ; 4) sems can gyi ris mthun pa’i ṅo bo mthun par gyur pa’i skye ba daṅ; 5) so sor byuṅ ba’i skye ba’o. 1) de la chos rtogs pa’i skye ba ni de bźin gśegs pas bśad pa’i gsuṅ rab kyi don rtogs nas sras su gyur pa ste, de bas na mdo las kyaṅ źal nas skyes pa, ’phags pa’i chos ’dul ba las skyes źes bya ba la sogs pa gsuṅs so; 2) mṅal du gnas pa’i skye ba ni sa bon las myu gu, myu gu las ’dab ma bźin du mer mer po daṅ nur nur po la sogs pa’i rim pas skyes pa’o; 3) rigs kyi gnas phun sum tshogs pa’i skye ba ni nor bu rin po che indranīla’i rigs daṅ indranīla chen po’i rigs śes bya ba bźin du rgyal rigs su gyur pa daṅ, bram ze’i rigs su gyur pa’o; 4) sems can gyi ris mthun par ṅo bo mthun par skye ba ni dper na śiṅ rnam pa sna tshogs la ta la ta lar ris mthun pa daṅ, seṅ ldeṅ seṅ ldeṅ du ris mthun pa bźin du sems can rnams la mi daṅ mir ris mthun pa la sogs pa’o; 5) so sor byuṅ ba’i skye ba ni me tog daṅ ’bras bu ’byuṅ ba bźin du phuṅ po daṅ khams daṅ skye mched rnams byuṅ bar gyur pa ste; de ltar skye ba rnam pa lṅa las kyaṅ ’dir 1) mṅal du gnas pa’i skye ba daṅ 5) so sor ’byuṅ ba’i skye ba la bya bar dgoṅs so. skye ba de dag rnam pa gñis kyi phyir sdug bsṅal ba ste, gnod pa’i raṅ bźin gyis sdug bsṅal ba daṅ, sdug bsṅal gźan gyi rten du gyur pa’i phyir ro. de la gnod pa’i raṅ bźin gyis sdug bsṅal ba ni mi’i mṅal na źu ba’i gnas daṅ ma źu ba’i gnas kyi bar na gnas pa daṅ, mṅal nas phyir byuṅ ba’i tshe mi gtsaṅ ba’i rdzas rnam pa sna tshogs kyis btsir ba na ri’i thim par bcug pa bźin du yan lag la dpag tu med pa’i sdug bsṅal ’byuṅ bas na skye ba sdug bsṅal ba’o. sdug bsṅal gźan gyi rten du gyur pa ni skye bar gyur na rga ba la sogs pa’i sdug bsṅal rnams źar la ’byuṅ bas na skye ba sdug bsṅal ba źes bya ste, ’di ni sdug bsṅal gyi bden pa’i raṅ bźin no. ji ltar na sdug bsṅal gyi bden pa śes par ’gyur ba bstan pa’i phyir gaṅ mi skye ba la rtog pa’i śes pa ’di ni źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, skye ba de ni don dam par skye ba med ciṅ mi dmigs par rtogs pa de ni sdug bsṅal la sdug bsṅal du śes pa bden pa źes bya’o źes bya ba’i tha tshig go.kun ’byuṅ ba’i bden pa’i raṅ bźin bstan pa’i phyir srid pa’i rkyen gyis skye ba ste, srid pa gaṅ yin pa kun ’byuṅ ba’o źes bya ba gsuṅs te, ñiṅ mtshams sbyor ba’i rgyur gyur pa las rnam pa sna tshogs kyi bag chags bsags pa ni srid pa źes bya’o, rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i yan lag bcu gñis las srid pa’i rkyen gyis skye ba źes ’byuṅ ste, srid pa de las skye ba kun tu ’byuṅ ba’i phyir srid pa la kun tu ’byuṅ ba źes bya’o; ji ltar kun ’byuṅ ba śes pa bstan pa’i phyir gaṅ srid pa ’jig pa śes pa źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, srid pa ’jig pa śes pa źes bya ba ni srid pa’i raṅ bźin med par śes pa źes bya ba’i don to.’gog pa’i bden pa’i raṅ bźin bstan pa’i phyir skye ba thams cad ni skye ba med pa ste, mi skye ba ni ’gog pa’o źes gsuṅs te, skye ba rnam pa lṅa bśad pa la sogs pa phyi daṅ naṅ gi dṅos po skye ba thams cad ni don dam par na skye ba med pa ste, gaṅ skye ba med pa mi skye ba de ni ’gog pa’i bden pa’o. ji ltar na ’gog pa’i bden pa śes pa bstan pa’i phyir gaṅ mi skye ba de la ’gog pa gaṅ yaṅ med de źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, ’gog pa ni skye ba la brten pa ste, skyes par gyur na ’jig par ’gyur ba’i phyir ro, ’di ltar ma skyes na ’jig pa med pas na ma skyes pa de la ’gog pa gaṅ yaṅ med pa źes bya’o, gaṅ ’gog pa med par śes pa, ’di ni zad pa’i ’gog pa śes pa źes bya la, skye ba thams cad skye ba med ciṅ mi skye ba’i mtshan ñid kyi ’gog pa gaṅ yin pa de ñid kyaṅ raṅ bźin gyis med par śes pa ni mi skye ba’i mtshan ñid mi ’gog pa źes bya’o.lam gyi bden pa’i raṅ bźin daṅ ji ltar lam gyi bden pa śes pa bstan pa’i phyir gaṅ de ltar bgraṅ ba’am, ’jal ba źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, goṅ du bśad pa ltar sdug bsṅal ci ’dra ba daṅ, kun ’byuṅ ba daṅ ’gog pa ci ’dra ba ṅes par rtog ciṅ gtan la ’bebs la lam gyi bden pa źes bya ste, de dag phyin ci ma log par śes pa ni lam gyi bden pa śes pa’o. bgraṅ ba daṅ ’jal ba źes bya ba ni gtan la ’bebs śiṅ śes par byed ces bya ba’i tha tshig go. yaṅ na, gaṅ gis ’phags pa’i bden pa bźi ston pa’i mdo sde la sogs pa’i miṅ daṅ tshig daṅ yi ge rnams kyi graṅs ji sñed ’byuṅ ba la rtog pa ni bgraṅ ba śes pa źes bya’o; gaṅ gis gñis bzuṅ nas gñis kun tu rtog pa ste, miṅ kun tu bzuṅ nas don kun rtogs pa daṅ, don kun tu bzuṅ nas miṅ kun rtogs pa ni ’jal ba śes pa’o; gaṅ gis ’phags pa’i bden pa’i miṅ kun ’dzin pa sṅon du byas nas don rtogs pa ’jug pa ni tshol ba śes pa źes bya’o;
ṭ. fol.133a4-b7 enumerates eleven kinds of spiritual penetration to paraphrase prativedha: rab tu rtogs pa’i sbyor ba bcu gcig ni rtogs pa śes pa ste, bcu gcig po śes pa gaṅ źe na? 1) glo bur du byuṅ ba rab tu rtogs pa daṅ, 2) yaṅ dag par snaṅ ba’i rgyu mtshan rab tu rtogs pa daṅ, 3) don mi dmigs pa rab tu rtogs pa daṅ, 4) dmigs pa mi dmigs pa rab tu rtogs pa daṅ, 5) chos kyi dbyiṅs rab tu rtogs pa daṅ, 6) gaṅ zag la bdag med pa rab tu rtogs pa daṅ, 7) chos la bdag med pa rab tu rtogs pa daṅ, 8) bsam pa chuṅ ṅu rab tu rtogs pa daṅ, 9) rgya chen po’i bdag ñid chen po’i bsam pa rab tu rtogs pa daṅ, 10) ji ltar chos khoṅ du chud pa’i chos rnam par gźag pa rab tu rtogs pa daṅ, 11) rnam par gźag pa’i chos rab tu rtogs pa’o.
1) ’phags pa’i bden pa bźi miṅ daṅ don du btags pa de dag thams cad ni yaṅ dag pa ma yin pa la glo bur du btags pa yin no źes khoṅ du chud pa ni glo bur du byuṅ ba rab tu rtogs pa źes bya’o; de ni drod kyi dus na’o. 2) dṅos po thams cad yod pa ma yin pa la gzuṅ ba daṅ ’dzin pa lta bur snaṅ ba ni yaṅ dag par snaṅ ba’o, snaṅ ba de dag gi rgyu yaṅ sems daṅ sems las byuṅ ba yin pas na sems daṅ sems las byuṅ ba ni snaṅ ba’i rgyu mtshan no, gzuṅ ba daṅ ’dzin pa de dag snaṅ ba ni sems daṅ sems las byuṅ ba la snaṅ ste źes rtogs pa ni yaṅ dag par snaṅ ba’i rgyu mtshan rab tu rtogs pa ste; ’di ni spyi bo’i tshe na’o. 3) don ni gzugs la sogs pa phyi’i yul rnams te, de dag med par rtogs pa ni don med dmigs par rtogs pa ste; ’di ni bzod pa’i dus so. 4) de ltar gzuṅ ba med na ’dzin pa yaṅ mi ’jug pas phyi’i yul la ’dzin pa’i sems med par rtogs pa ni dmigs pa mi dmigs pa rab tu rtogs pa źes bya ste; de ni ’jig rten pa’i chos kyi mchog gi dus na’o. 5) de ltar gzuṅ ba daṅ ’dzin pa gñis mi dmigs par gyur nas thams cad du ’gro ba’i don gyi de bźin ñid rtogs pa ni chos kyi dbyiṅs rab tu rtogs pa ste; ’di ni mthoṅ ba’i lam gyi tshe’o. 6) de ltar mthoṅ ba’i lam gyi tshe ’phags pa ñan thos rnams kyis ni mthoṅ bas spaṅ bar bya ba’i ñon moṅs pa’i sgrib pa spaṅs nas gaṅ zag la bdag med par rab tu rtogs so. 7) byaṅ chub sems dpa’ rnams kyis ni mthoṅ bas spaṅ bar bya ba’i ñon moṅs pa daṅ śes bya’i sgrib pa che loṅ spaṅs nas gaṅ zag daṅ chos la bdag med pa gñis rtogs so. 8) de lta bas na ’phags pa ñan thos rnams kyis ni gaṅ zag la bdag med tsam rtogs pa daṅ, bdag gi don gyi phyir źugs pas na bsam pa chuṅ ṅu rab tu rtogs pa źes bya’o. 9) byaṅ chub sems dpa’ rnams kyis ni gaṅ zag daṅ chos la bdag med pa rtogs la bdag daṅ gźan gyi don gyi phyir źugs pas na de dag gi rtogs pa ni rgya chen po’i bdag ñid kyi bsam pa rab tu rtogs pa źes bya’o. 10) sa daṅ po’i tshe chos rnams kyi de bźin ñid khoṅ du chud pa ni ji ltar chos khoṅ du chud pa’o. de ltar khoṅ du chud nas khoṅ du chud pa’i chos kyi yon tan rnams rtogs pa ni ji ltar khoṅ du chud pa’i chos rnam par gźag pa rab tu rtogs pa źes bya’o. 11) de nas bsgom pa’i chos rnams sems la yaṅ dag par ’jog ciṅ, bsgom pa’i lam gyi dus na bsgom pa’i chos daṅ yon tan rnams rtogs pa ni rnam par gźag pa’i chos rab tu rtogs pa źes bya’o.
The same enumeration is found in Msa. p. 588-13: prativedhaprāyogikaś ca / sa punar ekādaśavidho veditavya 1) āgantukatvaprativedhataḥ, 2) saṃkhyānanimittaprativedhato, 3) ’rthānupalambhaprativedhata, 4) upalambhānupalambhaprativedhato, 5) dharmadhātuprativedhataḥ, 6) pudgalanairātmyaprativedhato, 7) dharmanairātmyaprativedhato, 8) hīnāśayaprativedhata, 9) udāramahātmyāśayaprativedhato, 10) yathādhigamadharmavyavasthānaprativedhato, 11) vyavasthāpitadharmaprativedhataś ca /
The explanations are an abbreviated form of the commentary in Sūtrālaṃkāravṛttibhāṣya mi fol. 172a5-173a5 on Msa.
ṭ. 133b7-134a2: gaṅ gis rnam pa gñis la ñe bar ’jug ste, yi ge rnams tshad yod pa la ’jug pa daṅ, miṅ daṅ tshig gi tshad med pa la ’jug ste, de ltar ’jug pa ni ’jug pa śes pa’o. ’di ltar bgraṅ ba daṅ, ’jal ba daṅ, tshol ba daṅ, rtogs pa daṅ, ’jug pa rnam pa lṅa ni ’phags pa lam ste, de ltar śes na lam la lam du śes pa ’phags pa’i bden pa źes bya’o.


gaṅ bden pa’i śes pa ’di la ’jug ciṅ, bden pa’i śes pa la yaṅ mi gnas pa, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i bden pa la mkhas pa źes bya’o.

ya idaṃ satyajñānaṃ praviśann api satyajñāne na tiṣṭhatīdam ucyate bodhisattvasya satyakauśalyam.

[To summarize:] When he enters this knowledge of truths, but does not remain in the knowledge of truths, it is called the bodhisattva’s skill with truths.

ji ltar bśad pa’i don rnams bsdus te bstan pa’i phyir gaṅ bden pa’i śes pa ’di la ’jug ciṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, bden pa’i śes pa la ’jug pa ni bden pa bźi po goṅ du bśad pa rnams stoṅ par rtogs pa’o; bden pa’i śes pa la yaṅ mi gnas źes bya ba ni sems can gyi don du lta bas ji ltar stoṅ par rtogs pa de ’ba’ źig gi phyogs la yaṅ gnas par mi byed ces bya ba’i don to.


de la byaṅ chub sems dpa’i rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la mkhas pa gaṅ źe na?

tatra katamad bodhisattvasya pratītyasamutpādakauśalyam?

(p. 75) 5) What then is the bodhisattva’s skill with dependent origination?

bden pa la mkhas pa bśad pa’i ’og tu rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la mkhas pa bstan pas ji ltar bstan pa bźin du bśad par bźed nas de la byaṅ chub sems dpa’i rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la mkhas pa gaṅ źe na źes dris so. de la źes bya ba’i don ni goṅ du smos pa daṅ ’dra’o.
rgyu daṅ rkyen la brten nas dus mñam du ’bras bu ’byuṅ ba ni rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba ste, de la mkhas pa ni rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la mkhas pa’o – "Origination of the fruit in the same moment depending on causes and conditions is dependent origination (hetupratyayān āśritya samānakālaphalotpādaḥ pratītyasamutpādaḥ), skill with this is skill with dependent origination (tatra kauśalyaṃ pratītyasamutpādakauśalyam)."
On samānakāla cf. Kośa p. 9616 and 1451ff.
de ni de skad du rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i mtshan ñid phyin ci ma log par rtogs pa ni rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la mkhas pa yin par ston to. de bas na rten źes bya ba daṅ, ’brel źes bya ba daṅ, ’byuṅ źes bya ba’i tshig gsum gyis rnam pa gsum ’gog par byed de; rnam pa gsum ni 1) rgyu med par smra ba daṅ, 2) rgyu mi ’dra bar smra ba daṅ, 3) med par smra ba’o. de la 1) rten ces bya ba ni rgyu daṅ rkyen la brten te ’byuṅ ba yin pas na, ’dis ni rgyu med par smra ba ’gog par byed do. 2) ’brel ces bya ba’i sgra ni mthun pa la bya ste, rgyu daṅ ’bras bu mthun pa las skye’i, mi mthun pa las ma yin te, dper na ma rig pa las ’du byed ’byuṅ gi, dbaṅ phyug daṅ byed pa po las mi ’byuṅ ba; ’dis ni mi mthun pa’i rgyur smra ba ’gog par byed do. 3) ’byuṅ ba’i sgra ni rgyu daṅ ’bras bu bar chad med par skye ba la bya ste, ’dis ni med par smra ba ’gog par byed do.
Cf. Abhidharmasamuccaya p. 2615-16: ahetuviṣamahetukātmābhiniveśatyājanārtham, p. 1008-9: balaiḥ kiṃ karma karoti / ahetuviṣamahetuvādaṃ pratyākhyāyākṛtābhyāgamavāde
ca samyagabhyudayamārgaṃ deśayati ..., and Pras p. 1011: ahetvekahetuviṣamahetusaṃbhūtatvaṃ.
ci’i phyir rten ciṅ ’brel te ’byuṅ ba bśad ce na? ’gro ba ’di dag ma rig pa’i rkyen las skye’o. mi mthun pa’i rgyu daṅ rgyu med pa las mi skye’o, źes bstan pa’i phyir bśad do – "Why is origination in dependence taught? It is taught because these states of existence (gati) originate from the condition of ignorance (avidyāpratyaya), not from some inappropriate cause (viṣamahetu) or without cause (ahetuka)".


’di lta ste: tshul bźin ma yin pa kun ’byuṅ ba las ma rig pa kun ’byuṅ ṅo;ma rig pa kun ’byuṅ ba las ’du byed kun ’byuṅ ṅo;’du byed kun ’byuṅ ba las rnam par śes pa kun ’byuṅ ṅo;rnam par śes pa kun ’byuṅ ba las miṅ daṅ gzugs kun ’byuṅ ṅo;miṅ daṅ gzugs kun ’byuṅ ba las skye mched drug kun ’byuṅ ṅo;skye mched drug kun ’byuṅ ba las reg pa kun ’byuṅ ṅo;reg pa kun ’byuṅ ba las tshor ba kun ’byuṅ ṅo;tshor ba kun ’byuṅ ba las sred pa kun ’byuṅ ṅo;sred pa kun ’byuṅ ba las len pa kun ’byuṅ ṅo;len pa kun ’byuṅ ba las srid pa kun ’byuṅ ṅo;srid pa kun ’byuṅ ba las skye ba kun ’byuṅ ṅo;skye ba kun ’byuṅ ba las rga śi daṅ, mya ṅan daṅ, smre sṅags ’don pa daṅ, sdug bsṅal ba daṅ, yid mi bde ba daṅ, ’khrug pa rnams ’byuṅ ste,de ltar na sdug bsṅal gyi phuṅ po chen po ’ba’ źig po ’di ’byuṅ bar ’gyur ro.

yad idam ayoniśaḥsamudayād avidyā samudeti,avidyāsamudayāt saṃskārāḥ samudyanti,saṃskārasamudayād vijñānaṃ samudeti,vijñānasamudayān nāmarūpaṃ samudeti,nāmarūpasamudayāt ṣaḍāyatanaṃ samudeti,ṣaḍāyatanasamudayāt sparśaḥ samudeti,sparśasamudayād vedanā samudeti,vedanāsamudayāt tṛṣṇā samudeti,tṛṣṇāsamudayād upādānaṃ samudeti,upādānasamudayād bhavaḥ samudeti,bhavasamudayāj jātiḥ samudeti,jātisamudayāj jarāmaraṇaśokaparidevaduḥkhadaurmanasyopāyāsāḥ samudyanti,evam asya kevalasya mahato duḥkhaskandhasya samudayo bhavati.

[Dependent origination in the regular way (anuloma), to teach the bewilderment (moha) in entering existence; (saṃsāra);it should be known through the character of its division into members (aṅgavibhāgalakṣaṇatas):]From the origin of being superficial [having concepts of permanence with regard to the impermanent (anitye nityasaṃjñā), pleasure with regard to suffering (duḥkhe sukhasaṃjñā), purity with regard to the impure (aśubhe śubhasaṃjñā), self with regard to the selfless (anātmīye ātmasaṃjñā) ] ignorance originates,from the origin of ignorance formative factors originate,from the origin of formative factors consciousness originates,from the origin of consciousness name and form originate,from the origin of name and form the six senses originate,from the origin of the six senses touch originates,from the origin of touch feeling originates,from the origin of feeling thirst originates,from the origin of thirst grasping originates,from the origin of grasping existence originates,from the origin of existence birth originates,from the origin of birth ageing, death, sorrow, lamentation, suffering, depression and despair originate.thus this great mass of utter suffering originates.

yaṅ na, 1) ’khor bar ’jug pa la rmoṅs pa daṅ, 2) ’khor ba las ldog pa la rmoṅs pa bsal ba’i phyir rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba lugs daṅ mthun par ’byuṅ ba daṅ, lugs las bzlog pa’i mtshan ñid rnam pa gñis bśad do. de la 1) ’khor bar ’jug pa la rmoṅs pa ni rgyu gaṅ gis ’khor bar skye bar ’gyur ba’i rgyu mi śes pa ste, mi śes pa de bsal ba’i phyir tshul bźin ma yin pa kun ’byuṅ ba las ma rig pa kun ’byuṅ ṅo źes bya ba gsuṅs so. 2) ’khor ba las ldog pa ni mya ṅan las ’das pa ste, rgyu gaṅ gis ’khor ba las ’grol źiṅ mya ṅan las ’da’ bar ’gyur ba mi śes pa de bsal ba’i phyir tshul bźin ma yin pa ’gags pas ma rig pa ’gag ces bya ba la sogs pa gsuṅs so.
In accordance with Abhidharmasamuccaya p. 283-5: katham anulomapratilomataḥ / saṃkleśānulomapratilomato ’pi vyavadānānulomapratilomato ’pi pratītyasamutpādasyānulomapratilomanirdeśo draṣṭavyaḥ // Cf. next note.de la rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba lugs daṅ mthun par ’byuṅ ba yaṅ mtshan ñid rnam pa bźir rig par bya ste: 1) yan lag rnam par dbye ba’i mtshan ñid daṅ, 2) yan lag bsdu ba’i mtshan ñid daṅ, 3) yan lag gi kun nas ñon moṅs pa bsdu ba’i mtshan ñid daṅ, 4) bdag med pa rkyen las ’byuṅ ba’i mtshan ñid do.
yan lag rnam par dbye ba’i mtshan ñid (1) las brtsams te gsuṅs pa ’di lta ste, tshul bźin ma yin pa kun ’byuṅ ba las ma rig pa kun ’byuṅ ṅo źes bya ba la sogs pa’o.
The divisions 1, 2 and 3 are based on divisions 2, 3 and 6 in the treatment of pratītyasamutpāda in Abhidharmasamuccaya, p. 2612-16: 1) lakṣaṇato ’py 2) aṅgavibhāgato ’py 3) aṅgasamāsato ’py 4) aṅgapratyayatvavyavasthānato ’py 5) aṅgakarmavyavasthānato ’py 6) aṅgasaṃkleśasaṃgrahato ’pi 7) arthato ’pi 8) gambhīryato ’pi 9) prabhedato ’py 10) anulomapratilomato ’pi pratītyasamutpannaṃ draṣṭavyam / No. 4 is not in Abhidharmasamuccaya.
Abhidharmasamuccaya p. 2617-18: katham aṅgavibhāgataḥ / dvādaśāṅgāni / dvādaśāṅgaḥ pratītyasamutpādaḥ avidyā saṃskārā vijñānaṃ nāmarūpaṃ ṣaḍāyatanaṃ sparśo vedanā tṛṣṇopādānaṃ bhavo jātir jarāmaraṇaṃ ca //
The paragraphs corresponding to the divisions 2 and 3 of ṭ do not apply to the mūla, but only to the commentary in ṭ itself. Paragraph 4, however, is again concerned with the mūla. Cf. infra.
’di lta ste źes bya ba ni tshig gi mgo draṅ ba’am, tshig gi rkyen du bźag pa’o.de la mi rtag pa la rtag par ’du śes pa daṅ, sdug bsṅal ba la bde bar ’du śes pa daṅ, mi gtsaṅ ba la gtsaṅ bar ’du śes pa daṅ, bdag med pa la bdag tu ’du śes pa ni tshul bźin ma yin pa ste, kun ’byuṅ ba las śes bya ba ni tshul bźin ma yin pa kun tu skyes par ’gyur ba las ma rig pa kun ’byuṅ bar ’gyur te, ma rig pa kun du skye bar ’gyur ro, źes bya ba’i don to. ’dir tshul bźin ma yin pa smos pa ni ma rig pa’i rgyu bstan pa’i phyir smos pa yin te, ’byuṅ ba’i don ni lhag ma rnams la yaṅ de bźin du sbyar bar bya’o. de la 1) gcig pur ’du śes pa daṅ, 2) ril por ’du śes pa daṅ, 3) rtag par ’du śes pa daṅ, 4) brtan par ’du śes pa daṅ, 5) ther zug tu ’du śes pa daṅ, 6) bde bar ’du śes pa ni ma rig pa źes bya’o. 1) sa daṅ chu daṅ me daṅ rluṅ daṅ nam mkha’ la sogs pa tha dad pa mi ’dra ba du ma ’dus pas bskyed na ’di la gcig pur sems pa ni gcig pur ’du śes pa’o. 2) sa la sogs pa de dag kyaṅ rdul phra rab tha dad pa las ’byuṅ ba yin na, de la gcig pur sems pa ni ril por ’du śes pa’o. 3) skad cig ma re re la yaṅ mi rtag par gyur nas gźan daṅ gźan du gyur na, gnas nas kyaṅ bdag ces ’dzin, phyis kyaṅ bdag ñid ’dug go sñam du sems pa ni rtag par ’du śes pa’o. 4) med pa las ’byuṅ ba la gaṅ yod pa las skye bar ’dzin pa ni brtan par ’du śes pa’o. yaṅ na ’di dag thams cad dṅos po med pa sgyu ma lta bu yin na, bdag ñid can du dṅos por sems pa ni brtan par ’du śes pa’o. 5) byuṅ nas med par ’gyur ba la yaṅ rdza ma’i byi ru ltar bdag ma ’oṅs pa’i dus su ’pho bar ’dzin pa ni ther zug tu ’du śes pa’o. 6) ’jig rten gsum daṅ ’dus byas thams cad ni sdug bsṅal gsum gyi mes gduṅs pas sdug bsṅal daṅ ldan pa yin na, gaṅ gcig pu bzaṅ po’i ṅo bor ’dzin pa de ni bde bar ’du śes pa’o.
Cf. Śālistamba p. 912-15: tatrāvidyā katamā / yaiṣām eva ṣaṇṇāṃ dhātūnām ekasaṃjñā piṇḍasaṃjñā nityasaṃjñā dhruvasaṃjñā śāśvatasaṃjñā sukhasaṃjñā ātmasaṃjñā sattvajīvajantupoṣapuruṣapudgalasaṃjñā manujamānavasaṃjñā ahaṃkāramamakārasaṃjñā / evamādi vividham ajñānam iyam ucyate ’vidyeti /de ltar kun tu gti mug pa’i rgyus lus daṅ ṅag daṅ yid kyi las rnam pa sna tshogs byed pa ni ’du byed do. yaṅ na, ’du byed rnam pa gsum ste, 1) bsod nams ma yin par ñe bar ’gro ba’i ’du byed daṅ, 2) bsod nams su ñe bar ’gro ba’i ’du byed daṅ, 3) mi g-yo bar ñe bar ’gro ba’i ’du byed do. 1) de la sdig pa’i las byed pa la mṅon par chags pa tshe rabs gźan daṅ las kyi ’bras bu la kun tu gti mug pas med par lta ba rnams ni bsod nams ma yin pa’i las mṅon par ’du byed do. 2) ma rig pas rmoṅs par gyur pa srid pa daṅ srid pa’i loṅs spyod la yon tan du lta źiṅ bde bar ’du śes pa rnams ni bsod nams kyi las mṅon par ’du byed do. 3) ma rig pa’i rkyen gyis sñoms par ’jug pa’i ro la chags par lta bas sred pa daṅ lta ba daṅ ṅa rgyal gyi śas che ba’i bsam gtan rnams ni mi g-yo ba’i las mṅon par ’du byed de, de bas na ma rig pa kun ’byuṅ ba las ’du byed kun ’byuṅ ba źes bya’o.
Cf. Abhidharmasamuccaya p. 2626-272: avidyā kiṃkarmakā / bhave sattvān saṃmohayati pratyayaś ca bhavati saṃskārāṇām // saṃskārāḥ kiṃkarmakāḥ / gatiṣu ca sattvān vibhajanti pratyayāś ca bhavanti vijñānavāsanāyāḥ // Bhāṣya p. 3211-17: avidyā bhave sattvān saṃmohayati, tad āvṛtteḥ pūrvāntāparāntamadhyāntānāṃ yathābhūtāparijñānāt / yata evaṃ vicikitsati – kiṃ nv aham abhūvam atīte ’dhvany āho svin nāham abhūvam ity evamādi / pratyayaś ca bhavati saṃskārāṇām, tadvaśena punarbhavikakarmopacayāt / saṃskārā gatiṣu ca sattvān vibhajanti, karmavaśena sattvānāṃ gatyantaragamanavaicitryāt / pratyayāś ca bhavanti vijñānasya vāsanāyāḥ, āyatyā nāmarūpābhinirvṛttaye bījapoṣaṇāt /
Cf. Śālistamba p. 119ff: evam avidyāyāṃ satyāṃ trividhāḥ saṃskārā abhinirvartante / puṇyopagā apuṇyopagā aneñjyopagāḥ / ...de la ma’i mṅal du daṅ po ñid du skad cig ma gcig la źugs pa’i sems, phuṅ po daṅ khams daṅ skye mched kyi bag chags kyis yoṅs su bsgos pa sṅon gyi las kyis ’phaṅs pa’i sa bon thams cad pa’i kun gźi rnam par śes pa ni ’dir ’du byed kyi rkyen las byuṅ ba’i rnam par śes pa yin par dgoṅs so. (Translated in the introduction.)
Abhidharmasamuccaya p. 121-2: cittaṃ katamat / skandhadhātvāyatanavāsanāparibhāvitaṃ sarvabījakaṃ ālayavijñānaṃ; (cf. Bhāṣya p. 119-14); cf. also p. 272-3 and Bhāṣya p. 3217-19: vijñānaṃ karmabandhaṃ dhārayati, saṃskārāhitavāsanāsahotpatteḥ / pratyayaś ca bhavati nāmarūpasya, mātuḥ kukṣau vijñānāvakrāntyā nāmarūpavivṛddhigamanāt /de nas skad cig ma gñis phan chad mer mer po daṅ nur nur po la sogs pa daṅ bcas pa’i rnam par śes pa ni miṅ daṅ gzugs so. de la miṅ ni tshor ba daṅ, ’du śes daṅ, ’du byed daṅ, rnam par śes pa’i phuṅ po’o. gzugs ni bstan du yod la thogs pa daṅ bcas pa daṅ, bstan du med pa la thogs pa daṅ bcas pa daṅ, bstan du yaṅ med la thogs pa yaṅ med pa ste, de gñis gcig tu bsdoms nas miṅ daṅ gzugs źes bya’o.mig gi skye mched nas yid kyi bar du drug ni skye mched drug go. de la mig gi skye mched ni lta ba’i bdag ñid can daṅ ba’i raṅ bźin gzugs la dmigs par byed pa ste; lhag ma la yaṅ de bźin du sbyar ro.yul daṅ dbaṅ po daṅ rnam par śes pa rnams rgyu daṅ ’bras bu’i mtshan ñid du dus mñam pa ñid du tshogs pa ni reg pa’o. de la dbaṅ po daṅ yul ni rgyu’i mtshan ñid do, de gñis la brten nas de ma thag tu rnam par śes pa skye bas na rnam par śes pa ni ’bras bu’i mtshan ñid do.bde ba daṅ, sdug bsṅal ba daṅ, bde ba yaṅ ma yin sdug bsṅal ba yaṅ ma yin pa’i myoṅ ba ni tshor ba źes bya’o. de la lus daṅ dbaṅ po daṅ rnam par śes pa la phan par byed pa’i bdag ñid ni bde ba’i tshor ba’o; lus daṅ dbaṅ po daṅ rnam par śes pa la gnod par byed pa’i bdag ñid ni sdug bsṅal gyi tshor ba’o; lus daṅ dbaṅ po daṅ rnam par śes pa la phan gnod gñi ga mi byed pa ni bde ba yaṅ ma yin sdug bsṅal ba yaṅ ma yin pa’i tshor ba’o.sred pa daṅ sred pa’i loṅs spyod la rgyun du spyod kyaṅ tshva chu ’thuṅs pa daṅ ’dra bar ṅoms pa daṅ tshim pa med pa ni sred pa źes bya’o. de’aṅ dus gsum tha dad pa’i dbye bas sred pa rnam pa gsum du ’gyur te: 1) lta ba’i sred pa daṅ, 2) mṅon par dga’ ba’i sred pa daṅ, 3) mṅon par chags pa’i sred pa’o. de la 1) ’das pa’i dus su mthoṅ ba’i sred pa daṅ, thos pa daṅ rig pa’i dṅos po ’gags par gyur pa rnams daṅ yaṅ phrad par ’dod pa ni lta ba’i sred pa źes bya’o. 2) ma ’oṅs pa’i dus na raṅ gi lus rnam pa sna tshogs daṅ yo byad rnam pa maṅ po daṅ ldan par smon pa ni mṅon par dga’ ba’i sred pa’o. 3) da ltar gyi dus kyi phuṅ po daṅ yo byad la chags pas mi gtoṅ ba ni mṅon par chags pa’i sred pa źes bya’o. yaṅ na, 1) ’dod pa’i sred pa daṅ, 2) srid pa’i sred pa daṅ, 3) mi srid pa’i sred pa daṅ, 4) lta ba’i sred pa ste, bźi’o. de la 1) ’dod pa’i sred pa ni mthoṅ ba daṅ bsgom pas spaṅ bar bya ba ’dod pa’i khams kyi ’dod chags so. 2) srid pa’i sred pa ni mthoṅ ba daṅ bsgom pas spaṅ bar bya ba’i gzugs daṅ gzugs med pa’i khams kyi ’dod chags so. 3) mi srid pa’i sred pa ni thar pa la mṅon par chags pa’o. 4) lta ba’i sred pa ni ’jig tshogs la sogs pa lta ba lṅa la chags pa’o.de la len pa yaṅ rnam pa bźi ste, 1) ’dod pa len pa daṅ, 2) tshul khrims daṅ brtul źugs len pa daṅ, 3) lta ba len pa daṅ, 4) bdag tu smra ba len pa’o. de la 1) ’dod chags rnam pa gsum ni ’dod pa len pa źes bya ste, a) ’dod pa’i ’dod chags daṅ, b) chos kyi ’dod chags daṅ, c) yul gyi ’dod chags so. a) ’dod pa’i ’dod chags ni skyes pa daṅ bud med gñis kyis gñis sprod pa las chags pa’o. b) mu stegs can gyi chos la chags pa ni chos kyi ’dod chags so. c) ’dod pa lṅa’i yon tan la chags pa ni yul gyi ’dod chags so. 2) khyi daṅ ba laṅ la sogs pa’i dka’ thub ’dzin pa ni tshul khrims daṅ brtul źugs len pa źes bya’o. 3) chad pa daṅ rtag pa la sogs pa lta ba sna tshogs la źugs pa ni lta ba len pa’o) 4. bdag yod par lta źiṅ chags pa ni bdag tu smra ba len pa źes bya’o.ñiṅ mtshams sbyor ba’i rgyur gyur pa’i las rnam pa sna tshogs kyi bag chags bsags pa ni srid pa źes bya ste, de yaṅ ’dod pa’i srid pa daṅ, gzugs kyi srid pa daṅ, gzugs med pa’i srid pa ste, rnam pa gsum mo.las kyi bag chags rnam pa sna tshogs pa bsags pa’i khyad par la ñiṅ mtshams sbyor ba de daṅ de dag phuṅ po daṅ khams daṅ skye mched la sogs pa mṅon par grub pa ni skye ba źes bya’o.mer mer po daṅ, nur nur po daṅ, mkhraṅ gyur pa daṅ, rkaṅ lag ’gyus pa nas gźon nu daṅ, laṅ tsho dar la bab pa’i bar gyi stobs daṅ, mthu daṅ, gzi brjid daṅ, mdaṅs la sogs pa gźan du ’gyur te, ñams ni rga ba’o. yaṅ na, laṅ tsho bcom pa daṅ, na tshod ñams pa daṅ, ’byuṅ ba chen po rnams bri ba daṅ, ’du byed rnams rñiṅs par gyur pa daṅ, lus lhod par gyur pa daṅ, yan lag rnams śig śig por gyur pa daṅ, kha dog daṅ dbyibs mi mdzes pa daṅ, dbaṅ po rnams ñam chuṅ ba daṅ, dran pa daṅ rtogs pa daṅ blo gros rnams rab tu ñams pa daṅ, ’jig pa la mṅon du bltas pa ni rga ba’o. de la laṅ tsho bcom pa ni dar la bab pa med par gyur pa’o. na tshod ñams pa ni byis pa daṅ gźon nu’i spyod pa daṅ tshul rnams bral ba’o. ’byuṅ ba chen po rnams bri ba ni sa la sogs pa ’byuṅ ba rnams źum par gyur pa ste, śa sla ba daṅ gñer ma can du gyur pa’o. ’du byed rnams rñiṅs par gyur pa ni dar la babs la laṅ tsho’i byad gzugs sar pa daṅ bral bar gyur pa’o. lus lhod par gyur pa ni ldaṅ ba daṅ ’dug pa la lus lci ba’o. yan lag śig śig por gyur pa ni rkaṅ pa daṅ lag pa la sogs pa rnams tshigs tshigs su so sor gyes śiṅ ñams daṅ mthu med par gyur pa’o. kha dog daṅ dbyibs mi sdug pa ni śa daṅ khrag skams la rus pa phyir snaṅ ba daṅ, khabs nag pos khebs pa daṅ, gñer ma daṅ skra dkar gyis gaṅ ba’o. dbaṅ po rnams ñam chuṅ ba ni mig la sogs pa’i dbaṅ po rnams mthoṅ ba daṅ thos pa mi gsal ba’o. dran pa daṅ rtogs pa daṅ blo gros rab tu ñams pa ni sṅon smras pa daṅ thos pa rnams mi dran źiṅ brjed pa’o. ’jig pa la mṅon du bltas pa ni ’chi ba’i dus daṅ khad ñe ba’o. yaṅ na rga ba rnam pa gñis te: rten ñams pa daṅ, brten pa ñams pa’o. de la rten ñams pa ni ’di ltar ’byuṅ ba chen po las gyur pa, khrag daṅ śa daṅ tshil daṅ rkaṅ daṅ rus pa la sogs pa bri bas de’i rgyus na rgyug pa daṅ rgal ba daṅ mchoṅ ba daṅ bskum pa daṅ rmyoṅ ba daṅ ’oṅ ba daṅ ’gro ba la sogs pa’i bya ba ni mi nus śiṅ, lus kyi brtson ’grus daṅ stobs mthu chuṅ ba’o. de la brten pa ñams pa ni mig la sogs pa’i dbaṅ po rnams lta ba daṅ ñan pa la sogs pa la mi gsal bar ’jug ciṅ, de’i rgyus na dran pa daṅ rtogs pa daṅ blo gros la sogs pa ñams śiṅ sems kyi stobs daṅ brtson ’grus bri ba’o. dbaṅ po rnams ñams pa las de’i rgyu ba sems daṅ sems las byuṅ ba rnams mi mthun pa ni ’chi ba ste, sems daṅ sems las byuṅ ba rgyus med par gyur pa na gaṅ zag de śi ba źes bya’o. de la ’chi ba yaṅ rnam pa gñis te, raṅ gi ṅaṅ gis ’chi ba daṅ, ñe bar bcom pas ’chi ba’o. raṅ gi ṅaṅ gis ’chi ba ni tshe zad pa daṅ bsod nams zad nas ’chi ba’o. ñe bar bcom pa ni mtshon cha daṅ dbyig pa la sogs pa’i rkyen gyis śi ba’o. yaṅ na ’chi ba rnam pa gsum ste, rjes su skad cig mas ’chi ba daṅ, ñe bar bcom pas ’chi ba daṅ, rgyu zad pas ’chi ba’o. de la rjes su skad cig mas ’chi ba ni skad cig ma re re la yaṅ ’chi ba źes bya’o. ñe bar bcom pas ’chi ba dug daṅ mtshon la sogs pa phog nas śi ba’o. rgyu zad pas ’chi ba ni tshe riṅ por gyur pa’i las zad pas gaṅ ’chi bar gyur pa’o. mya ṅan daṅ smre sṅags ’don pa la sogs pa ni rga śi’i yan lag tu gtogs te, de la mdza ba daṅ bral ba daṅ, mi mdza’ ba daṅ phrad pa’i rnam par rtog pa las skyes pa’i sems kyi gduṅ ba ni mya ṅan ces bya’o. sems kyi gduṅ ba’i rgyu las tshig tu smra ba rnam pa sna tshogs ’byin pa ni smre sṅags ’don pa’o. khams rnams ’khrugs pas yul mṅon du gyur pa la yaṅ dbaṅ pos ’dzin par mi nus śiṅ rmoṅs pa’i gnod pas reg par gyur pa ni sdug bsṅal ba źes bya’o. yul mṅon du ma gyur pa rnams dbaṅ pos gzuṅ bar chags pa skye ba ni yid mi bde ba’o. źe sdaṅ las byuṅ ba’i rgyu lus daṅ sems ñon moṅs par gyur pa ni ’khrug pa źes bya’o. yaṅ na bu smad la sogs pa daṅ yo byad rnams la gtoṅ mi nus śiṅ chags pa ni mya ṅan ces bya’o. mya ṅan las laṅs pa’i tshig tu smra ba ni smre sṅags ’don pa’o. rnam par śes pa’i tshogs lṅa daṅ ldan pa’i mi bde ba myoṅ ba ni sdug bsṅal lo. yid la byed pa daṅ ldan pa yid kyi sdug bsṅal ni yid mi bde ba’o. gźan yaṅ de la sogs pa sṅon rgyal po’i źam ’briṅ byed byed pa las dben pa daṅ, tshoṅ byed byed pa las khe med pa la sogs pa ñes pa byas pa rnams dran nas mi dga’ ba ni ’khrug pa źes bya’o.
1) D thabs 2) N par 3) D rtog 4) N om. ni 5) N om. daṅ 6) N ñams 7) N sṅon 8) N khas 9) N rten 10) N brten 11) N brgal 12) N blta 13...13) D om. 14) N rtog 15) D rgyus for rgyu ba 16) N pa 17) N phogs 18) N ’chi 19) DN nas 20) N po 21) N rtogs 22) D źes 23) N rnam 24) D źabs 25) N byedde ltar rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba rgyas par bśad nas, de’i don bsdus te bstan pa’i phyir de ltar sdug bsṅal gyi phuṅ po chen po ’ba’ źig po ’di ’byuṅ bar ’gyur ro źes bya ba gsuṅs so. de ltar źes bya ba ni goṅ du bśad pa ltar na’o. sdug bsṅal gyi phuṅ po ni sdug bsṅal gsum daṅ brgyad la sogs pa sdug bsṅal maṅ po daṅ ldan pas so. chen po ’khor ba thog ma med pa nas rgyun du sdug bsṅal bar gyur pa’i phyir ro. ’di źes bya ba ni gzugs la sogs pa’i chos rnams la bya’o. ’ba’ źig ni bdag daṅ bdag gi daṅ bral ba’i phyir ro. ’byuṅ bar ’gyur ro źes bya ba ni skye bar ’gyur ro źes bya ba’i don to.The second paragraph according to the divisions from Abhidharmasamuccaya mentioned supra, aṅgasamāsatas, "from the point of view of summarizing the members of the pratītyasamutpāda", does not correspond to any part of the text in the mūla, only to ṭ. in fol. 137b7-138a4: de la yan lag bsdu ba ni de ltar rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba yan lag bcu gñis su phye ba de yaṅ bsdus na yan lag gñis su blta ste, 1) riṅ ba’i rgyu daṅ, 2) ñe ba’i rgyu’o. 1) de la riṅ ba’i rgyu ni dper na sa bon daṅ myu gu lta bu ste, ’bras bu daṅ thag riṅ ba’i phyir ro. 2) ñe ba’i rgyu ni me tog la sogs pa lta bu ste, ’bras bu daṅ thag ñe ba’i phyir ro – "... 1) The distant cause is like seed and sprout (bījāṅkura), they are far from the fruit (phala). 2) The immediate cause is like the flower, etc. (puṣpādi), it is near by the fruit (phala).
The beginning of the paragraph is possibly based on Kośabhāṣya p. 15022-5111: tad yathā bījād aṅkurakāṇḍapattrādīnāṃ prabhavo bhavaty evaṃ kleśāt kleśakarmavastūnām / ... yathā cānapoddhṛtamūlā vanaspatayaś chināś chinnāḥ punar api prarohanty evam anapoddhṛtakleśamūlā gatayaḥ / yathā ca vṛkṣāḥ kālena kālaṃ puṣpaphalānāṃ prasotāro bhavanty evaṃ kleśā apy asakṛt kleśakarmavastūnāṃ hetur bhavanti / yathā ca tuṣāvanaddās taṇḍulāḥ prarohaṇasamarthā bhavanti na kevalā evaṃ kleśaprāptatuṣāvanaddhaṃ karma janmāntaravirohaṇe samarthaṃ na kevalam ity evaṃ tāvat kleśo bījādivad veditavyaḥ / ... yathā ca puṣpaṃ phalotpattāv āsannaṃ kāraṇam, evaṃ karmāṇi vipākotpattau veditavyāni /
de la riṅ ba’i rgyu yaṅ rnam pa gsum du blta ste, a) jis ’debs, b) ji ’debs, c) ji ltar ’debs pa’o. a) jis ’debs śe na? ma rig pa daṅ, ’du byed daṅ, rnam par śes pas ’debs pa’o. b) ji ’debs śe na? miṅ daṅ gzugs daṅ, skye mched drug daṅ, reg pa daṅ, tshor ba rnams ’debs so. c) ji ltar ’debs śe na? ma rig pa las byuṅ ba’i ’du byed kyis ci bsgrubs pa’i bag chags kun gźi la ’debs so.
ñe ba’i rgyu yaṅ rnam pa gsum du blta ste, a) jis mṅon du phyuṅ b) ji mṅon du phyuṅ, c) ji ltar mṅon du phyuṅ ba’o. de la a) jis mṅon du phyuṅ ba ni sred pa daṅ, len pa daṅ, srid pas mṅon du phyuṅ ṅo. b) ji mṅon du phyuṅ ba ni skye ba’o. c) ji ltar mṅon du phyuṅ ba ni sred pa daṅ len pas kun gźi la btab pa’i sa bon srid pa me tog lta bur kha ’bye źiṅ ’bu bar ’byin te, de dag gi ñes dmigs bstan pa ni rga śi’o.
This piece is based on Abhidharmasamuccaya 2620-23: katham aṅgasamāsato ’pi / ākṣepakāṅgam ākṣiptāṅgam abhinirvarttakāṅgam abhinirvṛttyaṅgaṃ ca // ākṣepakāṅgaṃ katamat / avidyā samskārā vijñānaṃ ca // ākṣiptāṅgaṃ katamat / nāmarūpaṃ ṣaḍāyatanaṃ sparśo vedanā ca // abhinirvarttakāṅgaṃ katamat / tṛṣṇā upādānaṃ bhavaś ca // abhinirvṛttyaṅgaṃ katamat / jātir jarāmaraṇaṃ ca //. The Bhāṣya (p. 3110-12) also has the relative pronouns yena and yat: etāvac ca pravṛttinirdeśe nirdeṣṭavyam yad uta hetukāle yenākṣipyate yac cākṣipyate phalakāle yenābhinirvartyate yac cābhinirvartyate tad etat sarvam ebhir aṅgair nirdiṣṭaṃ veditavyam / ... Point c) in ṭ, the yathā, is however omitted by these texts in both cases: "How are they thrown? The habits (vāsanā) produced by the factors (saṃskāra) arising from ignorance (avidyā) are thrown into the store-consciousness (ālayavijñāna). .... How they are produced: The seeds (bīja) thrown (ākṣipta) into the store-consciousness (ālayavijñāna) by thirst (tṛṣṇā) and grasping (upādāna) open up into existence (bhava) like a flower which opens and bloooms. To teach the calamity (ādhīnava) of these things one mentions ageing and death (jarāmaraṇa)".
Then follows the third paragraph according to the divisions from Abhidharmasamuccaya mentioned supra, aṅgasaṃkleśasaṃgrahatas, "from the point of view of condensing the impurities in the pratītyasamutpāda," which also does not correspond to any part of the text in the mūla, only to ṭ. fol. 138a4-6: yan lag gi kun nas ñon moṅs pa bsdu ba ni rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba yan lag bcu gñis po ’di dag ñon moṅs pa rnam pa gsum du bsdu ste, a) ñon moṅs pa’i kun nas ñon moṅs par bsdu ba daṅ, b) las kyi kun nas ñon moṅs pa daṅ, c) skye ba’i kun nas ñon moṅs par bsdu ba’o. a) de la ma rig pa daṅ, sred pa daṅ, len pa gsum ni ñon moṅs pa’i kun nas ñon moṅs par bsdu’o. b) ’du byed daṅ, rnam par śes pa daṅ, sred pa gsum ni las kyi kun nas ñon moṅs par bsdu ste, rnam par śes pa yaṅ las kyi bag chags kyi rten yin pas der bsdu’o. c) lhag ma rnams ni skye ba’i kun nas ñon moṅs par bsdu’o.
Abhidharmasamuccaya p. 2714-16: katham aṅgasaṃkleśasaṃgrahataḥ / yā cāvidyā yā ca tṛṣṇā yac copādānam ity ayaṃ kleśasaṃkleśasaṃgraha / ye ca saṃskārā yac ca vijñānaṃ yaś ca bhava ity ayaṃ karmasaṃkleśasaṃgrahaḥ / śeṣāṇi janmasaṃkleśasaṃgrahaḥ //


g-yo ba med pa, byed pa med pa, bdag po med pa, yoṅs su ’dzin pa med pa’i chos ji ltar gnas pa bźin du ’byuṅ ste,gaṅ ’di la śes pa, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la mkhas pa źes bya’o.

niśceṣṭanirīhāsvāmikāparigrahā dharmā yathāsthānaṃ saṃbhavanti.yad atra jñānam idam ucyate bodhisattvasya pratītyasamutpādakauśalyam.

[Teaching it according to the character of being without a self but arising from conditions (anātmapratyayotpannalakṣaṇatas):]The moments of existence originate in their proper places without movement, inactive, without an owner, not as something to be owned.Knowledge concerning this is the bodhisattva’s skill with dependent origination.

The fourth paragraph according to the divisions mentioned supra, this title is not mentioned in Abhidharmasamuccaya; ṭ. fol. 138a6-7: bdag med pa’i rkyen las byuṅ ba’i mtshan ñid bstan pa’i phyir g-yo ba med pa byed pa med pa źes bya ba la sogs pa gsuṅs te,g-yo ba med pa ni ma rig pa yaṅ ’di ltar bdag gis ’du byed bskyed do sñam du mi sems la, ’du byed kyaṅ ’di ltar bdag ni ma rig pas bskyed do sñam du sems pa med pa’i phyir ro; byed pa med pa ni ma rig pa la sogs pa skyed pa’i rkyen tsam byed pa yin yaṅ ’du byed skyed pa la byed pa po’i mtshan ñid ma yin pa’i phyir ro; bdag po med pa źes bya ba ni de dag la dbaṅ phyug la sogs pa dbaṅ byed par gyur pa’i mtshan ñid kyi bdag po gaṅ yaṅ med pa’i phyir ro; yoṅs su ’dzin pa med pa źes bya ba ni bdag daṅ sems can daṅ gaṅ zag la sogs pa sñiṅ por gyur pa gaṅ gis kyaṅ byin gyis ma brlabs pa’i phyir ro; chos ji ltar gnas pa bźin du ’byuṅ ste źes bya ba ni rgyu gaṅ yin pa las ’bras bu gaṅ ’byuṅ ba ni chos ji ltar gnas pa bźin du ’byuṅ ba źes bya ste, dbaṅ phyug la sogs pa las ’du byed mi ’byuṅ gi ma rig pa’i rgyu las ’du byed ’byuṅ ba’o.gaṅ ’di la śes pa ni źes bya ba la sogs pa, ’di la źes bya ba ni ’di ltar źes bya ba’i sgra draṅs te, gaṅ tshul bźin ma yin pa kun ’byuṅ ba las ma rig pa kun ’byuṅ ba las skye ba kun ’byuṅ ba las rga śi la sogs pa kun ’byuṅ bar zad kyi, de las gźan pa’i g-yo ba po daṅ byed pa po la sogs pa med par śes pa ’di ni byaṅ chub sems dpa’i rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la mkhas pa rnams źes bya’o.


gźan yaṅ gaṅ dge ba’i rgyu las byuṅ ba’am, mi dge ba’i rgyu las byuṅ ba’am, mi g-yo ba’i rgyu las byuṅ ba’am, ’khor ba’i rgyu las byuṅ ba’am, mya ṅan las ’das pa’i rgyu las byuṅ ba, de dag thams cad byaṅ chub sems dpas yaṅ dag pa ji lta ba bźin du rab tu śes te:sems can gaṅ dbaṅ po’i rgyu las ’jug pa tshad mar byed pa, de ni dbaṅ po’i rgyu las byuṅ źiṅ, las kyi rgyu las byuṅ ba ste, ’bras bu’i rgyu las ’grub par byed do, źes zin pa daṅ ma zin pa’i chos rnams la gaṅ de ltar rgyu kun ’byuṅ ba las skye ba la mkhas pa, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la mkhas pa źes bya’o.

punar aparaṃ yaḥ kuśalahetuko ’kuśalahetuko ’niñjahetukaḥ saṃsārahetuko nirvāṇahetukas, tān sarvān bodhisattvo yathābhūtaṃ prajānāti:yaḥ sattva indriyahetupraveśaṃ pramāṇīkaroti sa indriyahetukaḥ, karmahetukaḥ phalahetuniṣpattiṃ karotīty upāttānupātteṣu dharmeṣu yad evaṃ hetusamudayotpādakauśalyam, idam ucyate bodhisattvasya pratītyasamutpādakauśalyam.

Further, what is caused by the good [such as birth as a god or human being in the sphere of passion (kāmadhātu) ], caused by the bad [such as birth in the three evil destinies (apāya) of the sphere of passion (kāmadhātu) ], caused by the neutral [or immovable actions of meditation (dhyāna) and states of concentration (samāpatti), causing birth in the worlds of form and the formless worlds, (rūpârūpyaloka), not being moved by the wind of thought-constructions (vikalpa), etc.], what is causing existence, what is causing extinction [namely, the holy ways (āryamārga) ], all of that the bodhisattva knows as it is:“The being that makes into his authority an understanding caused by [the mentioned] abilities [good, bad, etc.], he has those abilities as cause, (p. 76) and having his actions as cause he effects completion [of the actions] in accordance with the fruit as [a final] cause.” Thus skill with birth as having the origin in causes among moments of existence acquired or not yet acquired is called the bodhisattva’s skill with dependent origination.

rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la mkhas pa’i rnam graṅs gźan yaṅ bstan par bźed nas gźan yaṅ gaṅ dge ba’i rgyu las byuṅ ba’am, mi dge ba’i rgyu las byuṅ ba’am źes bya ba la sogs pa gsuṅs so.
dge ba ni srog gcod pa las phyir ldog pa la sogs pa dge ba bcu’i las kyi lam rnams so. rgyu de las byuṅ ba ni ’dod pa’i khams su lha daṅ mir skye ba’o.
mi dge ba ni srog gcod pa mi dge ba bcu’i las kyi lam rnams so. rgyu de las byuṅ ba ni ’dod pa’i khams su ṅan soṅ gsum du skye ba’o.
mi g-yo ba ni bsam gtan daṅ sñoms par ’jug pa rnams so. rgyu de las byuṅ ba ni gzugs daṅ gzugs med pa’i khams su skye ba’o. khams gñis kyi las la ci’i phyir mi g-yo ba’i las śes bya źe na? de dag gi las sems rtse gcig pa’i mtshan ñid la rnam par rtog pa’i rluṅ gis bskyod par mi nus pas na mi g-yo ba źes bya’o. yaṅ na, ji ltar ’dod pa na spyod pa’i las ’gro ba gźan du ’gro ba yin yaṅ, de ma yin pa rkyen gźan gyi dbaṅ gis bskyod de, ’gro ba de rnam par smin pa bźin du rnam par smin pa la g-yo ba med pas na mi g-yo ba źes bya’o. de’i don ni ’di yin te, ’dod pa na spyod pa’i sems can gyi las byas pas sbyin pa yoṅs su btaṅ nas mi’i naṅ du mi’i loṅs spyod myoṅ bar ’gyur ba las mi de ñid kyis tshul khrims ñams pa la sogs pa’i las byas pa’i dbaṅ gis mir skye ba’i rnam par smin pa bskyod nas rgyal po’am blon po’i ba laṅ ṅam rtar skye ba lta bur gzugs daṅ gzugs med pa’i khams kyi las la rnam par smin pa g-yo med pas na mi g-yo ba źes bya’o.
’khor bar skye ba’i rgyu ni ’khor ba’i rgyu ste, ’di ltar dge ba daṅ mi dge ba daṅ mi g-yo ba’i las zag pa daṅ bcas pa rnams so. rgyu de las byuṅ ba ni ’khor ba ñid do.
mya ṅan las ’das par gyur pa’i rgyu ni mya ṅan las ’das pa’i rgyu ste, ’phags pa’i lam rnams so; de las byuṅ ba ni mya ṅan las ’das pa’o. de la mya ṅan las ’das pa’aṅ rnam pa gñis te, 1. cha gcig spaṅs pa’i mya ṅan las ’das pa daṅ, 2. cha gñis spaṅs pa’i mya ṅan las ’das pa’o. de la 1. cha gcig spaṅs pa’i mya ṅan las ’das pa ni mthoṅ ba daṅ bsgom pas spaṅ bar bya ba’i ñon moṅs pa’i cha spaṅs te, phuṅ po’i lhag ma daṅ bcas pa’i mya ṅan las ’das pa’o. 2. cha gñis spaṅs pa’i mya ṅan las ’das pa ni ji ltar ñon moṅs pa’i cha spaṅs pa bźin du phuṅ po’i cha yaṅ spaṅs pa ste, phuṅ po’i lhag ma yaṅ ma lus par spaṅs pa’i mya ṅan las ’das pa’o.
de dag thams cad ces bya ba ni goṅ du bśad pa’i dge ba’i rgyu daṅ, mi dge ba’i rgyu daṅ, mi g-yo ba’i rgyu daṅ, ’khor ba’i rgyu daṅ, mya ṅan las ’das pa’i rgyu las byuṅ ba de dag thams cad ces bya ba’i don to.139a6-b3 says: sems can gaṅ dbaṅ po’i rgyu la jug pa tshad mar byed pa, de ni dbaṅ po’i rgyu las byuṅ źiṅ, las kyi rgyu las byuṅ ba ste ’bras bu’i rgyu grub par byed do źes bya ba la, dbaṅ po ñid dge ba daṅ, mi dge ba daṅ, ’khor ba daṅ, mya ṅan las ’das pa rnams byed pa daṅ ’grub pa’i rgyu yin pas na dbaṅ po’i rgyu ste; de ltar dbaṅ po’i rgyu las chos de dag ’byuṅ gi, byed pa po la sogs pas byas pa ma yin par śes pa ni dbaṅ po’i rgyu las ’jug pa tshad mar byed pa ste, de dag ni dge ba daṅ, mi dge ba daṅ, ’khor ba daṅ, mya ṅan las ’das pa kun kyaṅ dbaṅ po daṅ las kyi rgyu las byuṅ źiṅ dge ba la sogs pa ’bras bu’i rgyu dbaṅ po las grub par byed do źes zin pa’i chos rnams la yaṅ śes la ma zin pa’aṅ las kyi rgyu las ’byuṅ bar śes na rten ciṅ ’bral bar ’byuṅ ba la mkhas pa yin par sbyar ro. gaṅ de ltar rgyu kun ’byuṅ ba las skye ba la mkhas pa źes bya ba ni gaṅ goṅ du bśad pa ltar rgyu smin par gyur pa las ’bras bu skye bar śes pa ’di ni źes bya ba’i don to.


gźan yaṅ rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la mkhas pa ni

punar aparaṃ pratītyasamutpādakauśalyam:

Further, skill with dependent origination is:


tshul bźin ma yin pa ’gags pas ma rig pa ’gag;ma rig pa ’gags pas ’du byed ’gag;’du byed ’gags pas rnam par śes pa ’gag;rnam par śes pa ’gags pas miṅ daṅ gzugs ’gag;miṅ daṅ gzugs ’gags pas skye mched drug ’gag;skye mched drug ’gags pas reg pa ’gag;reg pa ’gags pas tshor ba ’gag;tshor ba ’gags pas sred pa ’gag;sred pa ’gags pas len pa ’gag;len pa ’gags pas srid pa ’gag;srid pa ’gags pas skye ba ’gag;skye ba ’gags pas rga śi daṅ, mya ṅan daṅ, smre sṅags ’don pa daṅ, sdug bsṅal ba daṅ, yid mi bde ba daṅ, ’khrug pa rnams kyaṅ ’gag par ’gyur te;de ltar sdug bsṅal gyi phuṅ po chen po ’ba’ źig po ’gag par ’gyur ro.

ayoniśonirodhād avidyānirodhaḥ,avidyānirodhāt saṃskāranirodhaḥ,saṃskāranirodhād vijñānanirodhaḥ,vijñānanirodhān nāmarūpanirodhaḥ,nāmarūpanirodhāt ṣaḍāyatananirodhaḥ,ṣaḍāyatananirodhāt sparśanirodhaḥ,sparśanirodhād vedanānirodhaḥ,vedanānirodhāt tṛṣṇānirodhaḥ,tṛṣṇānirodhād upādānanirodhaḥ,upādānanirodhād bhavanirodhaḥ,bhavanirodhāj jātinirodhaḥ,jātinirodhāj jarāmaraṇaśokaparidevaduḥkhadaurmanasyopāyāsā nirudhyante,evam asya kevalasya mahato duḥkhaskandhasya nirodho bhavati.

[Dependent origination in the reverse way (pratiloma), to teach going out of existence, namely extinction (nirvāṇa):]From cessation of being superficial comes cessation of ignorance,from cessation of ignorance comes cessation of formative factors,from cessation of formative factors comes cessation of consciousness,from cessation of consciousness comes cessation of name and form,from cessation of name and form comes cessation of the six senses,from cessation of the six senses comes cessation of touch,from cessation of touch comes cessation of feeling,from cessation of feeling comes cessation of thirst,from cessation of thirst comes cessation of grasping,from cessation of grasping comes cessation of existence,from cessation of existence comes cessation of birth,from cessation of birth ageing, death, sorrow, lamentation, suffering, depression and despair cease,thus this great mass of utter suffering ceases.

de ltar lugs daṅ mthun pa’i mtshan ñid bstan nas, lugs las bzlog pa’i mtshan ñid bstan pa’i phyir gźan yaṅ rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i mtshan ñid la mkhas pa ni źes bya ba la sogs pa gsuṅs pa’o. Cf. supra.’di lta ste, śiṅ med na me daṅ du ba mi ’byuṅ ba daṅ, sa bon med na myu gu mi skye ba bźin du ñon moṅs pa ’gags na, de las skyes pa’i ’bras bu mi ’byuṅ ba’i phyir tshul bźin ma yin pa ’gags pas ma rig pa ’gag ces bya’o. ji ltar ma rig pa la sogs pa ’gags pa yaṅ rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba źes bya źe na? smras pa: ñes pa med de; ’di la gtan med par dgag pa la ni ma rig pa la sogs pa ’gag go źes mi bya’i, dper na mar me’i rkyen gyis mun pa ’gags na snaṅ ba ñid skye ba daṅ, sman bcud kyis len zos na nad med pa la bde ba skye ba, de bźin du lam bsgoms pa’i mthus ma rig pa daṅ mi mthun pa gaṅ rig pa skye bar ’gyur ba, de ni ma rig pa ’gags pa źes bya ste, de ltar goṅ nas goṅ du ’du byed la sogs pa daṅ mi mthun pa’i gnas ’byuṅ ba la ’du byed la sogs pa ’gags par blta’o.


g-yo ba med pa, byed pa med pa, bdag po med pa, yoṅs su ’dzin pa med pa’i chos ji ltar gnas pa bźin du ’gog par ’gyur ro.gaṅ ’di la mkhas pa, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la mkhas pa źes bya’o.

niśceṣṭanirīhāsvāmikāparigrahā dharmā yathāsthānaṃ nirudhyante.yad iha kauśalyam idam ucyate bodhisattvasya pratītyasamutpādakauśalyam.

The moments of existence cease in their proper places without movement, inactive, without an owner, not as something to be owned.Skill in this is the bodhisattva’s skill with dependent origination.




gźan yaṅ chos thams cad ni rgyu la rag lus pa’o, rkyen la rag lus pa’o, tshogs la rag lus pa’o.chos gaṅ rgyu daṅ, rkyen daṅ, tshogs pa la rag lus pa, de bdag la rag ma lus pa’o, sems can la rag ma lus pa’o, srog la rag ma lus pa’o, gaṅ zag la rag ma lus pa’o.gaṅ bdag la rag ma lus pa daṅ, sems can la rag ma lus pa daṅ, srog la rag ma lus pa daṅ, gaṅ zag la rag ma lus pa, de ’di na źe’am, sṅa ma na źe’am, gźan na źes bgraṅ ba ci yaṅ med de.gaṅ de ltar rtog pa, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la mkhas pa źes bya’o.

punar aparam sarvadharmā hetvadhīnāḥ pratyayādhīnāḥ sāmagryadhīnāḥ.ye dharmā hetupratyayasāmagryadhīnās te nātmādhīnā na sattvādhīnā na jīvādhīnā na pudgalādhīnāḥ.yan nātmādhīnaṃ na sattvādhīnaṃ na jīvādhīnaṃ na pudgalādhīnaṃ na tasya kācid atreti vā pūrvasminn iti vānyatreti vā gaṇanā.ya evaṃ pratyavekṣata idam ucyate bodhisattvasya pratītyasamutpādakauśalyam.

Further, all moments of existence are dependent on causes, dependent on conditions, dependent on combinations of these.And the moments of existence that are dependent on causes, conditions and their combinations are not dependent on a self, a being, a soul or a person.What is not dependent on a self, a being, a soul or a person, no calculation like “here”, “before” or “other place” belongs to that.When he considers things in this way it is the bodhisattva’s skill with dependent origination.

gźan yaṅ chos rnams mthun pa’i rgyu las byuṅ ba daṅ, mi mthun pa’i rgyu las mi ’byuṅ bar śes pa ni rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la mkhas pa’o źes bstan par bźed nas gźan yaṅ chos thams cad ni rgyu la rag lus pa’o źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, chos thams cad ni naṅ gi chos daṅ phyi’i chos rnams so. de la naṅ gi chos ni ma rig pa’i rkyen gyis ’du byed la sogs pa’o; phyi’i chos ni sa bon daṅ myu gu la sogs pa’o.
ṭ. fol. 140a1-b4 then explains the different hetu, pratyaya and sāmagrī: rgyu la rag lus pa ni chos de dag rgyu drug la brten nas skye’o źes bya ba’i don to. de la rgyu drug po gaṅ źe na? 1) byed pa’i rgyu daṅ, 2) lhan cig ’byuṅ ba’i rgyu daṅ, 3) skal ba mñam pa’i rgyu daṅ, 4) mtshuṅs par ldan pa’i rgyu daṅ, 5) kun tu ’gro ba’i rgyu daṅ, 6) rnam par smin pa’i rgyu’o.
1) de la byed pa’i rgyu ni chos de dag skye ba na gzugs daṅ sems la sogs pa mtshan ñid de dag bdag ñid ma gtogs par chos gźan thams cad ni byed pa’i rgyu ste, skye ba la bgegs mi byed pa’i ṅo bor gnas pa’i phyir ro; Kośabhāṣya p. 8226: saṃskṛtasya hi dharmasya svabhāvavarjyāḥ sarvadharmāḥ kāraṇahetur utpādaṃ prati / avighnabhāvāvasthānāt /
2) chos gaṅ dag gcig la gcig gi ’bras bur gyur pa de ni lhan cig byuṅ ba’i rgyu ste; ’di lta ste: ’byuṅ ba chen po bźi rnams lhan cig skye ba na phan tshun skyed par byed pas gcig la gcig lhan cig ’byuṅ ba’i rgyu’o; Kośabhāṣya 8319: ye dharmāḥ parasparaphalās te parasparaḥ sahabhūhetur yathā ... catvāri mahābhūtāny anyonyaṃ sahabhūhetuḥ /
3) de bźin du sems daṅ sems las byuṅ ba daṅ ’dod pa na spyod pa’i sdug bsṅal mthoṅ bas spaṅ bar bya ba’i chos sṅar skyes pa rnams phyis skyes pa daṅ ma skyes pa rnams kyi skal ba mñam pa’i rgyu’o. de bźin du dge ba daṅ mi dge ba daṅ luṅ du ma bstan pa rnams daṅ yaṅ sbyar ro; Kośabhāṣya p. 8510: sadṛśā dharmāḥ sadṛśānāṃ dharmāṇāṃ sabhāgahetus tad yathā kuśalāḥ pañca skandhāḥ kuśalānām anyonyaṃ, kliṣṭāḥ kliṣṭānām, avyākṛtā avyākṛtānāṃ rūpam avyākṛtaṃ pañcānām /
4) mtshuṅs par ldan pa’i rgyu ni sems daṅ sems las byuṅ ba gaṅ dag skad cig ma gaṅ la brten nas gnas pa’i dbaṅ po rnams so; abridges Kośabhāṣya p. 8820-22: samāna āśrayo yeṣāṃ te cittacaittāḥ anyonyaṃ saṃprayuktahetuḥ / samāna ity abhinnas tad yathā ya eva cakṣurindriyakṣaṇaś cakṣurvijñānasyāśrayaḥ, sa eva tatsaṃprayuktānāṃ vedanādīnām eva yāvan mana-indriyakṣaṇo manovijñānatatsaṃprayuktānāṃ veditavyaḥ /
5) sṅar skyes pa’i ñon moṅs pa rnams phyis skyes pa daṅ ma skyes pa’i raṅ gi sa pa rnams kyis kun tu ’gro ba’i rgyu yin pa’i phyir kun tu ’gro ba’i rgyu’o; Kośabhāṣya p. 893: svabhūmikāḥ pūrvotpannāḥ sarvatragā dharmāḥ paścimānāṃ kliṣṭānāṃ dharmāṇāṃ sarvatragahetuḥ /
6) mi dge ba daṅ dge ba zag pa daṅ bcas pa’i chos rnams ni rnam par smin pa’i rgyu’o; Kośabhāṣya p. 8919: akuśalāḥ kuśalasāsravāś ca dharmā vipākahetuḥ /
rkyen la rag lus źes bya ba ni rkyen bźi la brten nas skye źes ba’i don to. rkyen bźi ni 1) rgyu’i rkyen daṅ, 2) dmigs pa’i rkyen daṅ, 3) mtshuṅs pa de ma thag pa’i rkyen daṅ, 4) bdag po’i rkyen to.
1) de la rgyu’i rkyen ni gaṅ ’bras bu skyed pa la rgyu’i dṅos por gnas pa ste, sa bon la sogs pa daṅ kun gźi rnam par śes pa bag chags daṅ bcas pa’o; gźan dag ni gźan du ’chad de: byed pa’i rgyu ma gtogs par rgyu rnam pa lṅa rnams ni rgyu’i rkyen to źe’o; Abhidharmasamuccaya p. 289-10: hetupratyaya katamaḥ / ālayavijñānaṃ kuśalavāsanā ca // "Others explain it otherwise:" kāraṇahetuvarjyāḥ pañca hetavo hetupratyayaḥ / (Kośabhāṣya p. 988).
2) dmigs pa gaṅ la sems daṅ sems las byuṅ ba gaṅ dmigs nas skye bar ’gyur pa’i dmigs pa de dag ni de’i dmigs pa’i rkyen te; de’aṅ ci rigs par chos thams cad rnam par śes pa drug gi dmigs pa’i rkyen to; abridging Kośabhāṣya p. 1004-6: yathāyogaṃ cakṣurvijñānasya saṃprayogasya rūpam / śrotravijñānasya śabdaḥ / ghrāṇavijñānasya gandhaḥ / jihvāvijñānasya rasaḥ / kāyavijñānasya spraṣṭavyam / manovijñānasya sarvadharmāḥ / yo dharmo yasya dharmasyālambanaṃ na kadācit sa dharmas taddharmasya nālambanam /
3) mya ṅan las ’das par ’jug pa’i tha ma’i sems ma gtogs par sems daṅ sems las ’byuṅ ba’i rgyu rnams ni mtshuṅs pa de ma thag pa’i rkyen to; Kośabhāṣya p. 9810: arhataḥ paścimān apāsyotpannāś cittacaittāḥ samanantarapratyayaḥ /
4) byed pa’i rgyu ñid bdag po’i rkyen to; Kośabhāṣya p. 10013: ya eva kāraṇahetuḥ sa evādhipatipratyayaḥ /
tshogs pa la rag lus źes bya ba ni rgyu daṅ rkyen rnams ’dus nas ’bras bu bskyed nus pa’i mthu daṅ ldan par gnas pa la brten nas ’bras bu skye źes bya ba’i don to. mthun pa’i rgyu las byuṅ ba bstan nas mi mthun pa’i rgyu las mi ’byuṅ bar bstan pa’i phyir chos gaṅ rgyu daṅ rkyen daṅ tshogs pa la rag lus pa de bdag la rag ma lus źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, gźan dag gis btags pa’i bdag la sogs pa la brten te mi skye źes bya ba’i don to.
On hetu cf. also Mvy. 2260-65; Kośa LVP p. ii. 245ff with other references; and Vyākhyā i. p. 18617ff; on pratyaya cf. Mvy. 2267-70; Kośa p. 983ff, LVP ii. p. 299ff, Vyākhyā i. p. 2328ff; Bbh. p. 9826-998; Abhidharmasamuccaya p. 287ff.de ’di na źe’am, sṅa ma źe’am, gźan źes bgraṅ ba ci yaṅ med de źes bya ba ni bdag la ji ltar rag ma lus pa daṅ sems can la sogs pa la rag ma lus pas na da lta’i dus su yaṅ ’di na źes bgraṅ du med, ’das pa’i dus su yaṅ ’di ’dra ba źig ces bgraṅ du med, ma ’oṅs pa’i dus su yaṅ ’di ltar ’gyur źes bgraṅ du med pa’i don to. yaṅ na chos thams cad ni rgyu la rag lus źes bya ba ni phyi daṅ naṅ gi rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba rnams rgyu daṅ ’brel ba la skye źes bya ba’i tha tshig ste, de la phyi rol gyi rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i rgyu daṅ ’brel ba gaṅ źe na? ’di lta ste, sa bon las myu gu, myu gu las ’dab ma źes bya ba la sogs pa’o. de la naṅ gi rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba rgyu daṅ ’brel ba gaṅ źe na? ma rig pa’i rkyen gis ’du byed, ’du byed kyi rkyen gyis rnam par śes pa źes bya ba la sogs pa’o. rkyen la rag lus pa źes bya ba ni phyi daṅ naṅ gi rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba yaṅ rkyen daṅ ’brel ba la skye źes bya ba’i don to. phyi’i rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i rkyen gaṅ źe na? ’di lta ste, sa daṅ, chu daṅ, me daṅ, rluṅ daṅ, nam mkha’ daṅ, dus kyi khams rnams śes gaṅ gsuṅs pa’o. naṅ gi rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i rkyen gaṅ źe na? sa daṅ, chu daṅ, me daṅ, rluṅ daṅ, nam mkha’ daṅ, rnam par śes pa’i khams rnams śes gaṅ gsuṅs pa’o. tshogs pa la rag lus pa źes bya ba ni rgyu daṅ rkyen ma tshaṅ bar ma gyur pa la rten źes bya ba’i don to. (153a)
Then, in ṭ. fol. 141a2-5, there follow several abridged quotations from the Śālistambasūtra, summarizing this text, to elucidate the paragraph: de bas na sā lu ljaṅ pa’i mdo las kyaṅ rgyu’i skabs su: sa bon med na myu gu mi ’byuṅ ste, me tog med na ’bras bu’i bar du yaṅ mi ’byuṅ ṅo źes gsuṅs pa daṅ; rkyen gyi skabs su: ’di rnams med par sa bon las myu gu skye bar mi ’gyur gyi, nam phyi rol gyi sa’i khams ma tshaṅ ba med par gyur pa la źes bya ba la sogs pa gsuṅs so; naṅ gi rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la yaṅ rgyu’i skabs su: gal te ma rig pa ma byuṅ na ’du byed kyaṅ mi ’byuṅ ba źig na, de bźin du skye ba ma byuṅ du zin na rga śi’i bar du yaṅ mi mṅon pa źig na, ’di ltar ma rig pa yod pa las ’du byed rnams skye źiṅ ’byuṅ bar ’gyur ro źes bya ba la sogs pa gsuṅs pa daṅ; rkyen gyi skabs su yaṅ: rkyen ’di dag med par lus skye bar mi ’gyur gyi, nam sa’i khams tshaṅ źiṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs pa’o; ṭ. fol. 141a2 [hetvadhikāre]a, Śāl p. 413-14: asati bīje ’ṅkuro na bhavati, yāvad asati puṣpe
phalaṃ na bhavati; ṭ. fol. 141a2 [pratyayādhikāre], Śāl p. 512-13: asatsv eṣu pratyayeṣu bījād
aṅkurasyābhinirvṛttir na bhavati / yadā bāhyaś ca pṛthivīdhātur avikalo bhavati / ṭ. fol. 141a3-4 [ādhyātmikasyāpi pratītyasamutpādasya hetvadhikāre], Śāl p. 79-11: avidyā cen nābhaviṣyat naiva saṃskārāḥ prajñāsyante / evaṃ yāvaj jātiś cen nābhaviṣyat jarāmaraṇaṃ na prajñāsyate / atha satyām avidyāyāṃ saṃskārāṇām abhinirvṛttiṃ bhavati / ṭ. fol. 141a4-5 [pratyayādhikāre ’pi], Śāl p. 815-16: asatām eṣāṃ pratyayānāṃ kāyasyotpattir na bhavati / yadā ādhyātmikaḥ pṛthivīdhātur avikalo bhavati.
ṭ. then again comments on Akṣ in fol. 141a5-b1: chos gaṅ rgyu daṅ rkyen daṅ tshogs pa la rag lus pa de źes bya ba ni phyi daṅ naṅ gi chos gaṅ rgyu daṅ rkyen daṅ rgyu rkyen ’brel pa las skyes pa’i chos de dag ni bdag las mi skye, sems can las mi skye źes bya ba’i don to. de bas na mdo sde de ñid las phyi’i rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i skabs su: de la sa’i khams kyaṅ ’di ltar bdag gi sa bon rten pa’i bya ba bya’o sñam du mi sems so źes bya ba nas myu gu de yaṅ bdag gis ma byas, pha rol gyis ma byas, gñis kas ma byas, dbaṅ pos ma sprul, dus kyis ma bsgyur, raṅ bźin las ma byuṅ, rgyu med pa las kyaṅ ma skyes te źes gsuṅs pa daṅ; naṅ gi rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i skabs su yaṅ: ma rig pa yaṅ ’di ltar bdag gis ’du byed skyed do sñam du mi sems so źes bya ba nas bdag ma yin no, sems can ma yin, srog ma yin źes bya ba la sogs pa gsuṅs pa’i phyir ro; ṭ. fol. 141a6-7 [bāhyasya pratītyasamutpādasyādhikāre], Śāl p. 515-16, 63-5: tatra pṛthivīdhātor naivaṃ bhavati ahaṃ bījasya saṃdhāraṇakṛtyaṃ karomīti / [yāvat] sa cāṅkuro na svayaṃkṛto na parakṛto nobhayakṛto neśvarakṛto na kālapariṇamito na prakṛtisaṃbhūto nāpy ahetusamutpannaḥ / ṭ. fol. 141a7-b1 [ādhyātmikasyāpi pratītyasamutpādasyādhikāre], Śāl p. 712, 99-10: tatrāvidyāyā naivaṃ bhavati ahaṃ saṃskārān abhinirvartayāmīti / [yāvan] nātmā na sattvo na jīva [ity ādi]. ṭ. fol. 141b1-3: de na ’di na źe’am, sṅa ma na źe’am, gźan na źes bgraṅ ba ci yaṅ med de źes bya ba ni chos gaṅ rgyu daṅ rkyen daṅ tshogs pa la rag lus pas bdag daṅ sems can la rag ma lus pa’i chos de ni da ltar ci yin? źes brtag tu med pa daṅ, sṅon gyi dus na ci ’dra? źes brtag tu med pa daṅ, ma ’oṅs pa’i dus na ci lta bur ’gyur źes brtag tu med ces bya ba’i don to. de bas na sā lu ljaṅ pa’i mdo las kyaṅ: ji bdag ’das pa’i dus na byuṅ ba źig gam, ’on te ma byuṅ ba źig? sñam du sṅon gyi mtha’ la mi rtog; ma ’oṅs pa’i dus na jir ’gyur, ji lta bur ’gyur? źes ma ’oṅs pa’i dus la mi rtog go; ’di ji źig, ci źig yod, cir ’gyur? sems can ’di dag gaṅ nas ’oṅs, ’di nas śi ’phos nas goṅ du ’gro bar ’gyur? źes da ltar byuṅ ba la mi rtog go źes gsuṅs so; Śāl p. 1812-192: na sa pūrvāntaṃ pratisarati kiṃ nv aham abhūvam atīte ’dhvani, āhosvin nābhūvam atīte ’dhvani / ko nv aham abhūvam atīte ’dhvani, kathaṃ nv aham abhūvam atīte ’dhvani / aparāntaṃ vā punar na pratisarati kiṃ nv ahaṃ bhaviṣyāmy anāgate ’dhvani / ahosvin na bhaviṣyāmy anāgate ’dhvani / ko nu bhaviṣyāmy anāgate ’dhvani, kathaṃ nu bhaviṣyāmy anāgate ’dhvani / pratyutpannaṃ vā punar na pratisarati kiṃ nv idaṃ kathaṃ nv idaṃ ke santaḥ ke bhaviṣyāmaḥ, ayaṃ sattvaḥ kuta āgataḥ, sa itaś cyutaḥ kutra gamiṣyatīti /. The last quotation is somewhat abridged in ṭ.


gźan yaṅ gaṅ byaṅ chub sems dpa’ byaṅ chub kyi rkyen thams cad ñe bar gźog la, rkyen de dag kyaṅ zad ciṅ ’gog par rtog ste, sems can la lta ba’i phyir zad ciṅ ’gog pa’i ye śes su yaṅ mi ’jog pa, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la mkhas pa źes bya’o.

punar aparaṃ yo bodhisattvaḥ sarvabodhipratyayān upasthāpayati, teṣāṃ ca pratyayānāṃ kṣayanirodhatvaṃ pratyavekṣamāṇaḥ sattvāvekṣayā kṣayanirodhajñāne na sthāpyata idam ucyate bodhisattvasya pratītyasamutpādakauśalyam.

Further, [to teach knowledge of dependent origination avoiding the two extremes (antadvayavivarjita):] when the bodhisattva produces all the conditions for awakening, and then sees the destruction and cessation of those conditions [that they really are empty], but does not get stuck in the knowledge of their destruction and cessation, out of regard for living beings, it is called the bodhisattva’s skill with dependent origination.

gźan yaṅ rten ciṅ ’brel bar byuṅ ba mtha’ gñis daṅ bral ba śes pa ni rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la mkhas pa yin no źes bstan par bźed nas, gźan yaṅ gaṅ byaṅ chub sems dpa’ byaṅ chub kyi rkyen thams cad kyaṅ ñe bar gźog źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, de la ye śes phun sum tshogs pa daṅ, spaṅs pa phun sum tshogs pa ni byaṅ chub ces bya ste, byaṅ chub ni ye śes daṅ spaṅs pa’i mtshan ñid yin pa’i phyir ro.
de la ye śes phun sum tshogs pa rnam pa bźi ste: 1) thams cad śes pa daṅ, 2) rnam pa thams cad du śes pa daṅ, 3) ’bad pa med par śes pa daṅ, 4) ma bstan par śes pa’o. 1) thams cad śes pa ni phuṅ po daṅ khams daṅ skye mched la sogs pa śes bya’i dṅos po ma lus par śes pa’o; 2) rnam pa thams cad du śes pa ni de dag kyaṅ mi rtag pa’am, bdag med pa’i rnam par śes pa’am, dus gsum thams cad du śes pa ste, nams kyaṅa śes pa de la ñams pa med pa’o; 3) ’bad pa med par śes pa ni tiṅ ṅe ’dzin la sogs pa’i rgyu la mi ltos śiṅ brtsal ba med par lhun gyis grub par śes pa’o; 4) ma bstan par śes pa ni mkhan po daṅ slob dpon gyi man ṅag med par raṅ ’byuṅ gi ye śes kyis chos thams cad raṅ ñid kyis mṅon par byaṅ chub pa’i phyir ro.
spaṅs pa phun sum tshogs pa yaṅ rnam pa lṅa ste: 1) ñon moṅs pa’i sgrib pa spaṅs pa daṅ, 2) śes bya’i sgrib pa spaṅs pa daṅ, 3) śin tu spaṅs pa daṅ, 4) bag chags daṅ bcas pa spaṅs pa daṅ, 5) sñoms par ’jug pa’i sgrib pa thams cad spaṅs pa’o. 1) de la ñon moṅs pa’i sgrib pa spaṅs pa ni ’dod chags la sogs pa mthoṅ ba daṅ bsgom pa’i lam gyis spaṅ bar bya ba’i ñon moṅs pa rnams spaṅs pa’o; 2) śes bya’i sgrib pa spaṅs pa ni phuṅ po daṅ khams daṅ skye mched la gzuṅ ba daṅ ’dzin pa’i mṅon par chags pa’i bag chags ñon moṅs pa can ma yin pa mi śes pa spaṅs pa’o; 3) śin tu spaṅs pa ni sgrib pa de gñis phyis sems kyi rgyud la ’byuṅ źiṅ skye ba med par spaṅs pa’o; 4) bag chags daṅ bcas par spaṅs pa ni sgrib pa de gñis kyi bag la ñal rtsa nas bton pa’o; 5) sñoms par ’jug pa thams cad kyi sgrib pa spaṅs pa ni mthar gyis gnas pa’i sñoms par ’jug pa dgu daṅ zad par gyi skye mched daṅ zil gyis gnon pa’i skye mched rnams thob par bya ba la bar du gcod pa rnams spaṅs pa’o.
rgyu daṅ rkyen gaṅ gis bla na med pa’i byaṅ chub thob par ’gyur ba’i rgyu daṅ rkyen de rnams ñe bar sgrub pa la byaṅ chub kyi rkyen rnams kyaṅ ñe bar gźog la źes bya ste, rgyu daṅ rkyen kyaṅ bsod nams daṅ ye śes kyi tshogs so. rkyen de dag kyaṅ zad ciṅ ’gog par rtogs te źes bya ba ni byaṅ chub kyi rgyu daṅ rkyen rnams ṅo bo ñid med par śes pa’am, ma rig pa’i rkyen gyis ’du byed ’byuṅ ba la sogs pa rkyen goṅ du smos pa rnams ṅo bo ñid med par śes pa źes bya ba’i don to. sems can la lta ba’i phyir zad ciṅ ’gog pa’i ye śes su mi ’jog ces bya ba ni de ltar de bźin mya ṅan las ’das pa stoṅ pa’i mtshan ñid rtogs kyaṅ sems can gyi don du mya ṅan las ’das pa ’ba’ źig la gnas par mi byed ces bya ba’i don to.
The paragraph seems to be based upon Kośabhāṣya p. 41514ff., bhāṣya on Kośa vii. 34: ...sarvapuṇyajñānasaṃbhārasamudāgamataḥ dharmakāyapariniṣpattitaḥ arthacaryayā ca lokasya / .... caturvidhā ca phalasaṃpat / jñānasaṃpat prahāṇasaṃpat prabhāvasaṃpad rūpakāyasaṃpac ca / ... jñānasaṃpat punaś caturvidhā / anupadiṣṭajñānaṃ sarvatrajñānaṃ sarvathājñānam ayatnajñānaṃ ca / caturvidhā prahāṇasaṃpat / sarvakleśaprahāṇam atyantaprahāṇaṃ savāsanāprahāṇaṃ sarvasamādhisamāpattyāvaraṇaprahāṇaṃ ca ... / The explanations of the concepts are, however, found only in ṭ.


de la byaṅ chub sems dpa’i dus gsum la mkhas pa gaṅ źe na?

tatra katamad bodhisattvasya tryadhvakauśalyam?

(p. 77) 6) What then is the bodhisattva’s skill with the three times?

rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba bśad pa’i don du dus gsum la mkhas pa bstan pas ji ltar bstan pa bźin du bśad par bźed nas de la byaṅ chub sems dpa’i dus gsum la mkhas pa gaṅ źe na źes dris so.
dus gsum po de yaṅ dus ñid la rnam pa gsum yod pa ma yin gyi, sems daṅ sems las byuṅ ba la dus gsum du bźag ste, sems daṅ sems las byuṅ ba’i dṅos po de dag ñid rgyu daṅ ’bras bu bcas par ’das te źig pa ni ’das pa’i dus źes bya, rgyu daṅ ’bras bu da duṅ ma skyes pa la ni ma ’oṅs pa’i dus źes bya, rgyu daṅ ’bras bu skyes nas ma źig gi bar du ni da ltar byuṅ ba’i dus źes bya ste; dṅos po ’das pa daṅ ma ’oṅs pa daṅ da ltar byuṅ ba rnams ci ’dra ba la mkhas pa ni dus gsum la mkhas pa źes bya’o. Translated in the introduction.


gaṅ bdag daṅ sems can gźan gyi ’das pa’i sems daṅ sems las byuṅ ba dge ba daṅ mi dge ba rnams rjes su dran pa ste, mi dge ba’i sems daṅ sems las byuṅ ba rnams dran nas kyaṅ rnam par smod pa daṅ, dge ba’i sems daṅ sems las byuṅ ba rnams dran nas kyaṅ byaṅ chub tu yoṅs su sṅo ba, ’di ni ’das pa la mkhas pa’o.

yātmanaḥ parasattvānāṃ cātītānāṃ kuśalānām akuśalānāṃ ca cittacaittasikānām anusmṛtir, akuśalānāṃ cittacaittasikānām anusmṛtya ca vigarhanā, kuśalānām cittacaittasikānām anusmṛtya ca bodhipariṇāmanā, idam atītakauśalyam.

Remembering one’s own and other beings’ past thoughts and contents of thought, good and bad; and having remembered, rejecting bad thoughts and contents of thought; having remembered, transforming into awakening the good thoughts and contents of thought; this is skill with the past.

’das pa’i dus la mkhas pa bstan pa’i phyir gaṅ bdag daṅ sems can gźan gyi źes bya ba la sogs pa smos te, dge ba daṅ, mi dge ba daṅ, ’brel pa’i sems daṅ sems las byuṅ ba gaṅ yin pa ni sems daṅ sems las byuṅ ba dge ba daṅ mi dge ba rnams źes bya’o, gaṅ bdag daṅ sems can gźan gyis ’das pa’i dus na dge ba ni ’di lta bu źig byas, mi dge ba ni ’di lta bu źig byas źes bdag daṅ gźan gyis dge ba daṅ mi dge ba byas pa ma brjed pa ni rjes su dran pa’o; de tsam gyi ’das pa’i dus la mkhas pa yin nam źe na? ma yin par bstan pa’i phyir mi dge ba’i sems daṅ sems las byuṅ ba źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, ’di yaṅ bdag daṅ gźan gyi mi dge ba daṅ ’brel pa’i sems daṅ sems las byuṅ ba dran nas źes bya ba daṅ sbyar ro; byaṅ chub tu bsṅo ba źes bya ba ni dge ba byas pa rnams bla na med pa’i byaṅ chub thob pa’i rgyur gyur ces smon pa’o.


gaṅ ma ’oṅs pa’i sems daṅ sems las byuṅ ba, dge ba’i rtsa ba’i tshogs la ṅes par sems śiṅ, byaṅ chub mṅon du ’gyur ba’i las sems te: bdag gi dge ba’i sems bskyed pa gaṅ dag skye bar ’gyur ba, de dag ni bla na med pa yaṅ dag par rdzogs pa’i byaṅ chub tu yoṅs su bsṅo bar bya’o; mi dge ba’i sems daṅ sems las byuṅ ba rnams kyi skabs mi dbye, źes, gaṅ de lta bur sems la bsgo ba, de ni ma ’oṅs pa la mkhas pa’o.

yānāgatānaṃ cittacaittasikānāṃ kuśalamūlānāṃ nidhyāptir, bodher āmukhīkarmasamanvāhārah: ye ma utpatsyante kuśalāś cittotpādās tān tv anuttarāyām samyaksaṃbodhaye parināmayiṣyāmi, akuśalānāṃ cittacaittasikānām avakāśaṃ na kariṣyāmīti yaivaṃ cittabhāvanā, idam anāgatakauśalyam.

Being absorbed in future roots of the good, being thoughts and contents of thoughts, concentrating on making awakening present [in the following way]: “I will transform into incomparable perfect awakening all appearances of good thoughts and contents of thought that appear in me, and I will give the bad thoughts and contents of thought no chance,” cultivating thought in this way is skill with the future.

ma ’oṅs pa’i dus la mkhas pa bstan pa’i phyir gaṅ ma ’oṅs pa’i sems daṅ sems las byuṅ ba źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, ma ’oṅs pa na bdag gi bsod nams daṅ ye śes kyi tshogs bla na med pa’i byaṅ chub thob pa’i rgyu bdag daṅ gźan la phan par byed pa’i rkyen du gyur pa’i dge ba’i rtsa ba rnams gnod mi za bar bya’o źes sems pa ni dge ba’i rtsa ba’i tshogs la ṅes par sems pa źes bya’o; don de ñid bstan pa’i phyir byaṅ chub mṅon du ’gyur ba’i las sems te źes bya ba gsuṅs te, byaṅ chub thob par ’gyur ba’i dge ba’i las bya bar sems pa ni byaṅ chub mṅon du ’gyur ba’i las sems pa źes bya’o; don de ñid ji lta bu yin pa gsal bar bstan pa’i phyir bdag gi dge ba’i sems bskyed pa gaṅ dag ces bya ba la sogs pa gsuṅs te, dge ba daṅ ’brel pa’i sems ni dge ba’i sems so, bskyed pa ni da ltar gyi dus na dge ba’i sems skyes zin pa’o, skye bar ’gyur ba ni ma ’oṅs pa’i dus na dge ba daṅ ’brel pa’i sems gnod mi za bar skye bar ’gyur ba’o; de dag ces bya ba ni dus gñis kyi dge ba’i sems ñid la sñegs te, da ltar gyi dus na dge ba’i sems skyed pa daṅ ma ’oṅs pa’i dus na skye bar ’gyur ba de dag ces bya ba’i don to, ni źes bya bas dge ba de dag theg pa gñis daṅ lha daṅ mi’i bde ’gror mi sṅo źes bya bar ston to, byaṅ chub ces bya ba ni byaṅ chub thob par bya ba’i phyir źes bya ba’i tha tshig go, skabs ni mi dbye źes bya ba ni ma ’oṅs pa’i mi dge ba’i sems daṅ sems las byuṅ ba skye ba’i skabs mi dbye źes bya bar ston to; goṅ du bśad pa’i don rnams bsdus te bstan pa’i phyir gaṅ de lta bur sems la bsgo ba, de ni źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, de lta bur sems la bsgo źes bya ba ni ji nas da ltar gyi dus nas dge ba’i sems bskyed pa daṅ, ma ’oṅs pa’i dus na dge ba’i sems skye bar ’gyur ba de dag ṅes par byaṅ chub tu bsṅo la, ma ’oṅs pa’i mi dge ba’i sems daṅ sems las byuṅ ba skye ba’i skabs mi dbye’o źes de lta bur de nas sems la bsgo źiṅ sems la ’jog par byed pa de ni źes bya ba’i don to


da ltar byuṅ ba la mkhas pa gaṅ źe na? gaṅ da ltar byuṅ ba’i sems daṅ sems las byuṅ ba rnams tshul bźin sbyor bas dge ba’i rtsa ba mṅon par ’du byed pa daṅ, mi dge ba’i sems daṅ sems las byuṅ ba zlog pa daṅ, dge ba’i sems daṅ sems las byuṅ ba rnams byaṅ chub tu mṅon du byed pa ni da ltar byuṅ ba la mkhas pa ste.

katamat pratyutpannakauśalyam? yaḥ pratyutpannānāṃ cittacaittasikānāṃ yoniśaḥprayogena kuśalamūlābhisaṃskāraḥ, akuśalānāṃ cittacaittasikānāṃ nivartanaṃ, kuśalānāṃ ca cittacaitasikānāṃ bodher āmukhīkaraṇaṃ pratyutpannakauśalyam.

What then is skill with the present? Producing roots of the good with correct practice in present thoughts and contents of thought, banishing bad thoughts and contents of thought, making good thoughts and contents of thought present for the sake of awakening, is skill with the present.

da ltar byuṅ ba’i dus la mkhas pa bstan pa’i phyir da ltar byuṅ ba la mkhas pa gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, ’dod ma chags pa la sogs pa dge ba’i rtsa ba byed ciṅ, ’dod chags la sogs pa mi dge ba’i rtsa ba rnams la mi ’jug pa ni tshul bźin sbyor ba źes bya ste, don gźan ni sla bas ma bśad do.


gaṅ ’di dag la mkhas pa, de ni byaṅ chub sems dpa’i dus gsum la mkhas pa źes bya’o.

yad eteṣu kauśalyam idam ucyate bodhisattvasya tryadhvakauśalyam.

Skill in these things is the bodhisattva’s skill with the three times.


gźan yaṅ gaṅ ’das pa’i dus kyi chos rnams stoṅ par mos pa daṅ, ma ’oṅs pa’i dus kyi chos rnams stoṅ par mos pa daṅ, da ltar byuṅ ba’i dus kyi chos rnams stoṅ par mos pa ste, de ltar śes rab daṅ ye śes kyi dus gsum stoṅ pa ñid du yaṅ rtog la, ’das pa daṅ, ma ’oṅs pa daṅ, da ltar byuṅ ba’i saṅs rgyas bcom ldan ’das rnams kyi bsod nams thams cad kyi rjes su thabs kyi ye śes kyis yi raṅ bar yaṅ byed de; gaṅ ’di la mkhas pa, de ni byaṅ chub sems dpa’i dus gsum la mkhas pa źes bya’o.

punar aparaṃ yātītasye ’dhvani dharmāḥ śūnyā ity adhimuktir, anāgate ’dhvani dharmā śūnyā ity adhimuktiḥ, pratyutpanne ’dhvani dharmāḥ śūnyā ity adhimuktir, evam prajñājñānena tryadhvaśūnyatām pratyavekṣamāṇo ’pi ’tītānāgatapratyutpannānāṃ bhagavatāṃ sarvapuṇyānvitopāyajñānenānumodayati, yad iha kauśalyaṃ tad bodhisattvasya tryadhvakauśalyam.

Further, [to understand rightly with insight (prajñā) and expedient means (upāya) the things in the three times it is said:] confidence in the fact that the moments of existence of the past are empty, confidence in the fact that the moments of existence of the future are empty, confidence in the fact that the moments of existence of the present are empty – though one considers the emptiness of the three times thus with insight and knowledge, one rejoices in the knowledge of expedient means resulting from all the merit of the Buddhas past, present and future – skill in this is the bodhisattva’s skill with the three times.

śes rab daṅ thabs kyi ye śes kyis dus gsum na gnas pa’i dṅos po rnams ji lta ba bźin du phyin ci ma log par khoṅ du chud pa ni dus gsum la mkhas pa yin no źes bstan par bźed nas gźan yaṅ gaṅ ’das pa’i dus kyi chos rnams stoṅ par mos pa źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, gaṅ ’das pa’i dus kyi chos phuṅ po daṅ skye mched la sogs pa gaṅ zag daṅ chos kyi dṅos por yod pa ma yin pa yid ches pa ni ’das pa’i dus kyi chos rnams stoṅ par mos pa’o. lhag ma yaṅ de bźin du sbyar te, tshig gźan ni sla bas ma bśad do.


gźan yaṅ ’das pa’i dus na zad pa’i chos rnams phyi ma’i mthar ’phos par mi lta źiṅ, dge ba’i mṅon par ’du byed pa la brtson ’grus kyaṅ mi gtoṅ ste, mi dge ba mṅon par ’du mi byed pa daṅ;gaṅ ma ’oṅs pa’i dus kyi chos rnams mi skye mi ’byuṅ bar rtog ciṅ, byaṅ chub tu bsṅo ba’i brtson ’grus kyaṅ mi ’dor ba daṅ;da ltar byuṅ ba’i dus na chos rnams ’dug pa med ciṅ mi gnas par rtog ste, byaṅ chub sems dpa’ lhag pa’i bsam pa rab tu brtan pa ni byaṅ chub kyi sems kyaṅ mi brjed de,’di ni byaṅ chub sems dpa’i dus gsum la mkhas pa źes bya’o.

punar aparam atīte ’dhvani kṣīnān dharmān nāparānte cyutān paśyann api kuśalābhisaṃskāraṇāya vīryaṃ na sraṃsayati nākuśalam abhisaṃskaroti;yo ’nāgate ’dhvani dharmān anutpādān asaṃbhāvān pratyavekṣamāno ’pi bodhipariṇāmanāvīryaṃ na tyajati;pratyutpanne ’dhvani dharmān asthitān apratiṣṭhitān pratyavekṣamāṇo ’pi bodhisattvaḥ sudṛḍhādhyāśayo bodhicittaṃ na saṃpramoṣayati.idam ucyate bodhisattvasya tryadhvakauśalyam.

Further, though he sees that the moments of existence of the past [really (svabhāvena) ] have perished and do not perish in the future [as there is no connection to the future (paścimâpratisaṃdhi) ], he does not slacken his vigour to bring about the good, he does not bring the bad about;though he considers the moments of existence of the future to be unborn and inexistent, he does not give up his vigour in transforming into awakening;though he considers the moments of existence in the present to be not remaining, not abiding, the bodhisattva, very firm in his determination, does not forget the thought of awakening [though this also, according to the highest truth (paramārtha), is not abiding].This is called the bodhisattva’s skill with the three times.

gaṅ yaṅ dus gsum gyi chos rnams mi ’pho ba daṅ, mi skye ba daṅ, mi gnas par rtogs pa ni dus gsum la mkhas pa’o źes bstan par bźed nas gźan yaṅ ’das pa’i dus na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. ’das pa’i dus na zad pa’i chos rnams phyi ma’i mthar ’phos par mi lta źes bya ba ni chos sṅa ma ’das pa rnams ṅo bo ñid kyis ’das te, phyi ma daṅ mtshams mi sbyor bar rtogs kyaṅ źes bya ba’i don to; dge ba’i mṅon par ’du byed pa la brtson ’grus kyaṅ mi gtoṅ stea źes bya ba ni de ltar don dam par mi ’pho yaṅ, las daṅ ’bras bu la yid ches te, sṅa ma’i rgyus phyi ma’i ’bras bu sgrub par śes na dge ba spyod pa’i brtson ’grus kyaṅ mi gtoṅ źes bya ba’i don to; mi dge ba mṅon par ’du mi byed ces bya ba ni de ltar dṅos po med de sṅa ma daṅ phyi mar mi ’pho bas mi dge ba’i las kyi rnam par smin pa med par yaṅ mi bltab ste, de’i phyir mi dge ba mṅon par ’du mi byed do.
gaṅ ma ’oṅs pa’i dus kyi chos rnams mi skye mi ’byuṅ bar rtog ciṅ, byaṅ chub tu bsṅo ba’i brtson ’grus kyaṅ mi ’dor źes bya ba ni don dam par na ma ’oṅs pa’i dus na thob par bya ba’i byaṅ chub ñid mi skye mi ’byuṅ bar rtogs kyaṅ, kun rdzob tu med par mi lta bas byaṅ chub tu bsṅo ba’i brtson ’grus kyaṅ mi gtoṅ ṅo.
da ltar byuṅ ba’i dus na chos rnams ’dug pa med ciṅ mi gnas par rtog ste, byaṅ chub sems dpa’ lhag pa’i bsam pa rab tu brtan pa ni byaṅ chub kyi sems kyaṅ mi brjed de źes bya ba ni don dam par da ltar byuṅ ba’i chos rnams mi gnas pas byaṅ chub kyi sems ñid kyaṅ mi gnas te; byaṅ chub kyi sems la rmoṅs pa’am, brjed par ’gyur ba’i rigs na byaṅ chub sems dpa’ lhag pa’i bsam pa rab tu brtan pa ni spyod lam thams cad du byaṅ chub kyi sems kyaṅ mi brjed do źes bya ba’i don to.


gźan yaṅ gaṅ ’das pa, de ni zad pa’o;ma ’oṅs pa, de ni ma phyin pa’o; da ltar byuṅ ba, de ni gnas pa med pa’o. gaṅ de ltar sems daṅ sems las byuṅ ba skyes pa daṅ, źig pa daṅ, źu ba rnams la rtog ciṅ byaṅ chub sgrub pa’i dge ba’i rtsa ba rnams kyaṅ yaṅ dag par sgrub pa, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i dus gsum la mkhas pa źes bya’o.

punar aparaṃ yad atītaṃ tad kṣīṇam, yad anāgataṃ tad asaṃprāptaṃ, yat pratyutpannaṃ tasya sthitir nāsti,ya evaṃ cittacaittasikān utpannān bhagnavilīnān pratyavekṣamāṇo ’pi bodhisādhakāni kuśalamūlāni ca samudānayatīdam ucyate bodhisattvasya tryadhvakauśalyam.

Further, the past has perished, the future is not reached, and the present does not abide,when one considers thought and the contents of thought thus as born, destroyed and melted away, but still acquires the roots of good that bring awakening about, this is called the bodhisattva’s skill with the three times.

dus gsum la mkhas pa’i rnam graṅs gźan yaṅ bstan par bźed nas gźan yaṅ gaṅ ’das pa, de ni zad pa’o źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, ’das pa’i chos rnams ni rgyu daṅ ’bras bu bcas te, ’gags pas na zad pa źes bya’o, ma ’oṅs pa’i chos rnams ni rgyu daṅ ’bras bu bcas te ma phyin pas na ma phyin pa’o, da ltar byuṅ ba’i chos rnams ni rgyus ’bras bu bskyed nas de ma thag tu ’gags pas na gnas pa med pa’o. de ltar dus gsum gyi mtshan ñid bstan nas, de la mkhas pa bstan pa’i phyir gaṅ de ltar sems daṅ sems las byuṅ ba źes bya ba la sogs pa gsuṅs so, rtog ciṅ źes bya ba’i sgra re re daṅ sbyar te, sems daṅ sems las byuṅ ba skyes pa rnams la rtog pa daṅ, sems daṅ sems las byuṅ ba źig pa rnams la rtog pa daṅ, sems daṅ sems las byuṅ ba źu ba rnams la rtog ces bya bar sbyar ro; de la da ltar gyi sems daṅ sems las byuṅ ba rnams rgyus ’bras bu bskyed de, bskyed ma thag tu rgyu daṅ ’bras bu bcas te, ’gags pas dṅos po med do źes rtog pa ni sems daṅ sems las byuṅ ba skyes pa rnams la rtog pa źes bya’o; ’das pa’i sems daṅ sems las byuṅ ba rnams ni rgyu daṅ bcas te ’bras bu ’gags pas dṅos po med do źes rtog pa ni sems daṅ sems las byuṅ ba’i źig pa rnams la rtog pa źes sbyar ro; ma ’oṅs pa’i sems daṅ sems las byuṅ bas ni rgyu daṅ bcas te ’bras bu ma skyes pas na dṅos po med do źes rtog pa ni źu ba rnams la rtog pa źes bya’o. de ltar dus gsum gyi dṅos po rnams yaṅ dag par na dṅos po med pas dge ba’i tshogs rnams kyaṅ dṅos po med pa’i phyir tshogs gñis kyaṅ mi ’grub pa ma sñam pa la byaṅ chub sgrub pa’i dge ba’i rtsa ba rnams kyaṅ yaṅ dag par sgrub pa źes bya bar smos te, tshogs gaṅ gis byaṅ chub sgrub par byed pa’i tshogs kyi mtshan ñid dge ba’i rtsa ba ni byaṅ chub sgrub pa’i dge ba’i rtsa ba źes bya ste, de yaṅ bsod nams daṅ ye śes kyi tshogs kyi mtshan ñid do, de ni ’di skad du don dam pas dus gsum gyi dṅos po rnams kyaṅ raṅ bźin med mod kyi, kun rdzob tu ji lta ji ltar las byas pa de lta de ltar ’bras bu med pa ma yin te, de bas na bla na med pa’i byaṅ chub thob par byed pa’i rgyu bsod nams daṅ ye śes kyi tshogs kyaṅ sgrub par byed ces bya bar ston to.
Cf. Kpv. 97-98: yadi tāvad atītaṃ cittaṃ tat kṣīṇaṃ, yād anāgataṃ cittaṃ tad asaṃprāptaḥ, atha pratyutpannasya cittasya sthitir nāsti. ... cittaṃ hi kāśyapa nadīsrotasadṛśaṃm anavasthitam utpannaṃ bhagnavilīna. Cf. also supra, ṭ. fol. 79a2 and mūla p. 487.


gźan yaṅ gaṅ mṅon par śes pa la mkhas pas ’das pa’i dus rjes su dran te, sṅon dge ba’i rtsa ba bskyed pa rnams rjes su dran nas byaṅ chub tu yoṅs su sṅo ba daṅ;gaṅ ma ’oṅs pa’i dus na dge ba’i sems bskyed pa rnams rab tu śes pa daṅ de la smon pa yoṅs su rdzogs par byed pa daṅ;gaṅ da ltar byuṅ ba’i dus na dge ba’i rtsa ba skyes śiṅ byuṅ ba rnams yid la byed ciṅ, gnas par byed de, byaṅ chub tu yoṅs su sṅo ba;’di ni dus gsum la mkhas pa źes bya’o.

punar aparaṃ yābhijñākauśalyenātītasya ’dhvano ’nusmṛtiḥ, pūrvāvaropitān kuśalamūlān anusmṛtya ca bodhipariṇāmanā;yad anāgate ’dhvani kuśalānāṃ cittotpādānāṃ prajñānaṃ tatra praṇidhānaparipūrir;yaḥ pratyutpanne ’dhvany utpannotpannānāṃ kuśalamūlānāṃ manasikāraḥ sthitikāro bodhipariṇāmanā;idam ucyate tryadhvakauśalyam.

Further, remembering the past by means of skill in supernormal knowledge, and, having remembered roots of the good planted in the past, transforming them into awakening;knowledge of future productions of good thoughts and then fulfilling one’s vows;applying mental effort and making roots of the good stay as they arise in the present, transforming them into awakening;this is skill with the three times.

gźan yaṅ mṅon par śes pa lṅa daṅ ldan pas dus gsum gyi dṅos po rnams khoṅ du chud ciṅ dran te, bdag gi dge ba’i rtsa ba chud mi za bar byed pa ni dus gsum la mkhas pa’o źes bstan par bźed nas gźan yaṅ gaṅ mṅon par śes pa la mkhas pa źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. mṅon par śes pa daṅ ldan pa ni mṅon par śes pa la mkhas pa’am, yaṅ na mṅon par śes pas dṅos po rnams śes śiṅ dran te, dge ba’i rtsa ba byas pa rnams chud mi gson pa’i mṅon par śes pa ’das pa’i dus rjes su dran te źes bya ba ni sṅon gyi gnas rjes su dran pa’i mṅon par śes pas ’das pa’i dus na mi dge ba ci byas pa daṅ, dge ba ci byas pa ma brjed pa ni ’das pa’i dus dran pa’o; de ltar dran pa yaṅ ma zad kyi sṅon dge ba’i rtsa ba bskyed pa rnams rjes su dran nas byaṅ chub tu yoṅs su sṅo bar byed pa ni ’das pa’i dus la mkhas pa źes bya’o.
gaṅ ma ’oṅs pa’i dus na dge ba’i sems bskyed pa rnams rab tu śes pa daṅ źes bya ba ni ’dir yaṅ sṅon gyi gnas rjes su dran pa’i mṅon par śes pa daṅ, ’chi ’pho daṅ skye ba śes pa’i mṅon par śes pas ma ’oṅs pa’i dus na dge ba’i sems skye bar ’gyur ba rnams śes śiṅ mthoṅ źes bya bar sbyar te, ma ’oṅs pa na byaṅ chub tu sems bskyed nas ’dod ma chags pa daṅ, źe mi sdaṅ ba daṅ, gti mi mug pa’i dge ba’i rtsa ba’i rgyu las sbyin pa daṅ, tshul khrims la sogs pa dge ba rnams gdon mi za bar skye bar śes pa ni ma ’oṅs pa’i dge ba’i sems skyed pa rnams rab tu śes pa źes bya’o; de ltar śes nas kyaṅ da lta ñid kyi dus na dge ba de dag yoṅs su rdzogs te, bla na med pa’i byaṅ chub kyi tshogs su gyur cig par sems la mṅon par ’du byed ciṅ re ba ni de la smon pa yoṅs su rdzogs par byed pa’o.
da ltar byuṅ ba’i dus la mkhas pa yaṅ rnam pa gsum ste, a) phyin ci ma log par byed pa daṅ, b) mi ñams par byed pa daṅ, c) ’bras bu gźan du mi ’gyur bar byed pa ste, de la a) gaṅ da ltar byuṅ ba’i dus la dge ba’i rtsa ba skyes śiṅ byuṅ ba rnams yid la byed ciṅ źes bya bas phyin ci ma log par byed pa bstan te, dge ba’i rtsa ba skyes śiṅ byuṅ ba la phyin ci ma log par yaṅ daṅ yaṅ yid la byed pa’i phyir ro; b) gnas par byed ces bya ba ni mi ñams par byed pa bstan te, dge ba’i rtsa ba skyes śiṅ byuṅ ba goṅ nas goṅ du khyad par du ’bogs par byed pa’i phyir ro; c) byaṅ chub tu yoṅs su bsṅo ba źes bya bas ’bras bu gźan du mi ’gyur bar byed pa bstan te, da ltar byuṅ ba’i dus su dge ba byas te gnas par gyur pa rnams lha daṅ klu la sogs pa’i ’bras bu thob par mi bsṅo’i, bla na med pa’i byaṅ chub thob par bsṅo ba’i phyir ro.


gźan yaṅ gaṅ sems can thams cad yoṅs su smin par bya ba’i phyir ’das pa’i bsod nams kyi tshogs dran nas, sems can gaṅ dag ji ltar smin par bya ba, de dag thams cad de bźin du yoṅs su smin par byed de;ma ’oṅs pa’i dus kyi sems can gaṅ dag saṅs rgyas mñes par bya bas yoṅs su smin par bya ba, de dag thams cad de bźin du yoṅs su smin par byed pa daṅ;da ltar byuṅ ba’i sems can gaṅ dag chos bstan pa’am, rdzu ’phrul gyi cho ’phrul gyis yoṅs su smin par bya ba, de dag thams cad kyaṅ de bźin du yoṅs su smin par byed de;

punar aparaṃ yaḥ sarvasattvānāṃ paripākārtham atītapuṇyasaṃbhāram anusmṛtya ye sattvā yathā paripācayitavyās tān sarvān tathā paripācayati;anāgate ’dhvani ye sattvā buddhārāgaṇena paripācayitavyās tān sarvān tathā paripācayati;pratyutpannāḥ ye sattvā dharmadeśanārddhiprātihāryeṇa paripācayitavyās tān sarvān tathā paripācayati.

(p. 78) Further, he matures living beings the way they are to be matured, remembering the acquisition of merit in the past for the sake of maturing all living beings;he matures accordingly all living beings in the future who are to be matured by paying respect to the Buddhas;and he matures all those living beings of the present who are to be matured by the miracles of teaching religion and magic.

dus gsum gyi bsod nams kyi tshogs ci byas pas, sems can yoṅs su smin par byed pa ni dus gsum la mkhas pa yin no źes bstan par bźed nas gźan yaṅ gaṅ sems can thams cad yoṅs su smin par bya ba’i phyir źes bya ba la sogs pa gsuṅs so; sems can thams cad ces bya bas ni rigs lṅa daṅ ldan pa’i gaṅ zag rnams bsdus te, de dag so so’i theg pa daṅ, lha daṅ mi’i bde ’gror ’gog pa ni yoṅs su smin par bya ba ste, phyir źes bya ba ni de’i ched du’o; ’das pa’i bsod nams kyi tshogs dran nas źes bya ba ni bdag gi sṅon dge ba ’di daṅ ’di byas so źes sbyin pa daṅ tshul khrims la sogs pa bsod nams kyi tshogs ci byas pa ma brjed pa ni dran pa’o; sems can gaṅ dag ji lta bur yoṅs su smin par bya ba de dag thams cad de bźin du yoṅs su smin par byed ces bya bas sṅon byas pa’i bsod nams de dag dran pa tsam du ma zad kyi, bsod nams de dag gi mthus sems can ji sñed cig ji ltar smin par bya ba de dag thams cad de bźin du smin par byed ces bya ba’i tha tshig go.
ma ’oṅs pa’i dus kyi sems can gaṅ dag saṅs rgyas mñes par bya bas yoṅs su smin par bya ba, de dag thams cad de bźin du yoṅs su smin par byed ces bya ba ni saṅs rgyas mñes par bya ba’i sgo nas ma ’oṅs pa’i sems can yoṅs su smin par bya ba ni ma ’oṅs pa’i dus kyi sems can gaṅ dag saṅs rgyas mñes par bya bas yoṅs su smin par bya ba źes bya ste, de ni ’di skad du de bźin gśegs pa de dag gi druṅ du soṅ nas dam pa’i chos mñan pa daṅ, bsam pa daṅ, bsgom pa la sogs pa sgrub pa’i mchod pa daṅ mñes par byas nas, de la brten te sems can ji sñed cig yod pa ji ltar yoṅs su smin par bya ba, de sñed cig de bźin yoṅs su smin par byed ces bya ba ston to.
da ltar byuṅ ba’i sems can rnams la chos bstan pa’am, rdzu ’phrul gyi cho ’phrul gyis yoṅs su smin par bya ba de dag thams cad kyaṅ de bźin du yoṅs su smin par byed de źes bya ba la, cho ’phrul gyi sgra gñi ga daṅ sbyar te, a) chos bstan pa’i cho ’phrul daṅ b) rdzu ’phrul gyi cho ’phrul źes bya bar sbyar ro.
The two kinds of miracles are explained in ṭ. fol.145b4-146a4, dharmadeśanaprātihārya divided into ādeśanāprātihārya and anuśāsanīprātihārya, and ṛddhiprātihārya divided into five:
a) de la chos bstan pa’i cho ’phrul yaṅ rnam pa gñis te, 1) kun brjod pa’i cho ’phrul daṅ, 2) rjes su bstan pa’i cho ’phrul lo. de la 1) kun brjod pa’i cho ’phrul ni sems can rnams kyi khams daṅ raṅ bźin daṅ bag la ñal rnams la btags nas de dag la de bźin du brjod pa’o. 2) rjes su bstan pa’i cho ’phrul ni de ltar gdul bya de dag brda sprad nas bstan pa la btsud de, ’di ni sdug bsṅal gyi bden pa, ’di ni kun ’byuṅ gi bden pa, ’di ni ’gog pa’i bden pa, ’di ni lam gyi bden pa’o źes bden pa bźi la sogs pa ’chad pa’o.
b) rdzu ’phrul gyi cho ’phrul ni dbaṅ lṅa daṅ ldan pa ste, 1) gcig tu gyur nas maṅ por ’gyur ba daṅ, maṅ po gyur nas gcig tu ’gyur ba daṅ, snaṅ ba daṅ mi snaṅ ba la dbaṅ bas sprul pa la dbaṅ ba daṅ, 2) rtsig pa la yaṅ thad kar ’gro, rab la yaṅ thad kar ’gro ba la sogs pa la dbaṅ bas ’gro ba la dbaṅ ba daṅ, 3) nam mkha’ la mṅon du ’phags te spyod lam rnam bźi byed pa daṅ, chu la yaṅ mi nub par ’gro ste, sa chen po la bya ba bźin byed pa la dbaṅ bas gnas pa la dbaṅ ba daṅ, 4) mi’i ’gro ba ’di na gnas bźin du lha’i ’gro bar gtogs pa, zla ba daṅ ñi ma ’di gñis ’di ltar rdzu ’phrul che ba, ’di ltar mthu che ba ’di ltar gzi brjid che ba la’aṅ lag pas ’dzin ciṅ kun tu ñug par byed pas lus la dbaṅ ba daṅ, 5) tshaṅs pa’i ’jig rten gyi bar du sems can rnams la lus kyi dbaṅ sgyur bas khams khyad par can la dbaṅ ba ste, de ltar dbaṅ lṅa daṅ ldan pas gdul bya’i sems can ’dun par byed pa ni rdzu ’phrul gyi cho ’phrul lo.
da ltar gyi sems can kha cig chos bstan pa’i cho ’phrul gyis yoṅs su smin par bya ba yin, sems can kha cig rdzu ’phrul gyi cho ’phrul gyis yoṅs su smin par bya ba yin te, de la byaṅ chub sems dpa’i cho ’phrul gaṅ gis sems can gaṅ yoṅs su smin par bya ba cho ’phrul des sems can de yoṅs su smin par byed do.
de bas na sems can yoṅs su smin par bya ba de dag thams cad kyaṅ de bźin du yoṅs su smin par byed do źes gsuṅs so.
Cf. Kośa vii, 47-8, Msa v, 4-5; the divisions of ṛddhiprātihārya are similarly described in Dbh 3M p. 34-5; Śbh p. 6311-413; other references in Edg. s. v. prātihārya.


gaṅ dus gsum ’di dag la bdag gi don daṅ, gźan gyi don daṅ, byaṅ chub kyi don de dag ma chags pas yoṅs su rdzogs par byed pa, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i dus gsum la mkhas pa źes bya’o.

ya eteṣu tryadhvasv ātmarthapararthabodhyartham asaktataḥ paripūrayati, idam ucyate bodhisattvasya tryadhvakauśalyam.

[To summarize], when he in these three times fulfils his own aims, others’ aims and the aim of awakening by way of non-attachment [that is, by way of threefold purity (trimaṇḍalapariśuddhinayena), consisting in not grasping for substance (bhāva) in any of the three aspects, to wit one’s own aims, others’ aims and the aim of awakening], it is called the bodhisattva’s skill with the three times.

146a4-147a2: dus gsum la mkhas pa goṅ du bśad pa rnams kyi don bsdus te, bstan par bźed nas gaṅ dus gsum ’di dag la źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, gaṅ źes bya ba ni byaṅ chub sems dpa’ daṅ sbyar te, byaṅ chub sems dpa’ gaṅ źes bya ba’i don to, dus gsum ’di dag ces bya ba ni goṅ du bśad pa’i ’das pa daṅ, ma ’oṅs pa daṅ, da ltar gyi dus dag la’o, ma chags pas yoṅs su rdzogs par byed ces bya ba’i tshig goṅ ma’i tshig gsum char daṅ yaṅ sbyar te, bdag gi don la ma chags pas yoṅs su rdzogs par byed pa daṅ gźan gyi don la ma chags pas yoṅs su rdzogs par byed pa daṅ, byaṅ chub kyi don la ma chags pas yoṅs su rdzogs par byed ces bya bar sbyar ro.
de la bdag yoṅs su smin par ’gyur ba’am, bdag la phan par ’gyur ba’i don ni bdag gi don te, de yaṅ spaṅs pa daṅ sgrub pa’i mtshan ñid rnam pa gñis so.
de la spaṅ ba yaṅ rnam pa gsum ste, 1) ñon moṅs pa spaṅ ba daṅ, 2) sdug bsṅal spaṅ ba daṅ, 3. śin tu spaṅ ba’o. de la 1) ñon moṅs pa spaṅ ba ni ’jig rten gyi lam sa goṅ ma la źi bar lta źiṅ, sa ’og ma la skyon du lta bas cuṅ zad med pa’i skye mched man chad kyis ñon moṅs pa thaṅ cig rtse bcil ba daṅ, ’jig rten las ’das pa mthoṅ ba daṅ bsgom pa’i lam gyis ’dod chags la sogs pa ñon moṅs pa’i bag chags kyaṅ ma lus par bton pa’o. de la 2) sdug bsṅal spaṅ ba ni ṅan soṅ gsum du skye ba’i sdug bsṅal daṅ khams gsum du skye ba’i sdug bsṅal ma lus par spaṅs pa’o. 3) śin tu spaṅ ba ni ñon moṅs pa daṅ sdug bsṅal spaṅs pa de dag lan cig spaṅs nas phyis ci nas kyaṅ de’i sems kyi rgyud la mi skye bar byed pa’o.
de la sgrub pa la yaṅ rnam pa gñis te, 1) ’jig rten gyi bde ba sgrub pa daṅ, 2) ’jig rten las ’das pa’i bde ba sgrub pa’o. 1) ’jig rten gyi bde ba sgrub pa ni ji srid du ’jig rten las ’das pa’i bde ba ma thob kyi bar du lha daṅ mi’i bde ’gror skye bar byed pa’o. 2) ’jig rten las ’das pa’i bde ba yaṅ rnam pa gñis te, a) bla na yod pa daṅ, b) bla na med pa’o. de la a) bla na yod pa ni ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas kyi theg pa la brten nas phuṅ po lhag ma daṅ bcas pa daṅ phuṅ po lhag ma yaṅ ma lus pa spaṅs pa’i mya ṅan las ’das pa ’thob pa’o. b) bla na med pa ni theg pa chen po la brten nas bdag daṅ gźan gyi don phun sum tshogs pa’i rten du gyur pa ni mi gnas pa’i mya ṅan las ’das pa ’thob pa’o.
sems can gźan yoṅs su smin par byas pa’am gźan la phan par byas pa’i don ni gźan gyi don te, de yaṅ spaṅ ba daṅ sgrub pa la bkod pa goṅ ma bźin du rnam pa gñis su rig par bya’o.
byaṅ chub ñid don dam pas na byaṅ chub kyi don to. byaṅ chub kyi sgras ’dir byaṅ chub rnam pa gsum la bya bar rig par bya ste, de dag ni ’phags pa’i ’bras bu yin pa’i phyir ro. yaṅ na, stobs daṅ mi ’jigs pa daṅ ma ’dres pa la sogs pa saṅs rgyas kyi chos rnams yoṅs su smin par bya ba’i phyir ’phags pa’i lam sgom par byed pa ni byaṅ chub kyi don ces bya’o.
ma chags pas yoṅs su rdzogs par byed ces bya ba ni bdag daṅ gźan daṅ byaṅ chub kyi don rnam pa gsum char la yaṅ dṅos por ’dzin pa med ciṅ, ’khor gsum yoṅs su dag pa’i tshul gyis mthar phyin par byed pa de ni źes bya ba’i don to.


de la byaṅ chub sems dpa’i theg pa thams cad la mkhas pa gaṅ źe na?

tatra katamad bodhisattvasya sarvayānakauśalyam?

7) What then is the bodhisattva’s skill with all the ways?


gsum po ’di dag ni theg pa ste ṅes par ’byin pa’o. gsum po gaṅ źe na? ’di lta ste: a) ñan thos kyi theg pa daṅ, b) raṅ saṅs rgyas kyi theg pa daṅ, c) theg pa chen po’o.

trīnīmāni yānāni nairyāṇikāni; katamat trayam? yānīmāni śrāvakayānaṃ pratyekabuddhayānaṃ mahāyānam.

These three ways are conducive to deliverance. Which three? The way of disciples, the way of isolated buddhas and the great way.


gźan yaṅ theg pa gñis te. gñis gaṅ źe na? lha’i theg pa daṅ mi’i theg pa’o.

punar aparaṃ yānadvayam. katamad dvayam? devayānaṃ manuṣyayānaṃ ca.

Further, the ways are two. Which two? The way of the gods and the way of men.

dus gsum la mkhas pa bśad pa’i ’og tu theg pa kun la mkhas pa bstan pas, ji ltar bstan pa bźin du bśad par bźed nas de la byaṅ chub sems dpa’i theg pa thams cad la mkhas pa gaṅ źe na źes dris te, theg pa thams cad la mkhas pa ni theg pa kun la mkhas pa ste, theg pa thams cad kyi rgyu daṅ raṅ bźin daṅ ’bras bu phyin ci ma log par rtogs pa’o. de la theg pa thams cad ni bsdus na rnam pa gñis te, a) ’jig rten las ’das pa’i theg pa daṅ, b) ’jig rten gyi theg pa’o.
a) ’jig rten las ’das pa’i theg pa bstan par bźed nas gsum po ’di dag ni theg pa ste ṅes par ’byin pa’o źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, ñan thos daṅ, raṅ saṅs rgyas daṅ, byaṅ chub sems dpa’i theg pa ’di gsum ni ’jig rten las ’das pa’i theg pa źes bya ste, ci’i phyir źe na? ’khor ba las ’byin par byed pa’i phyir ro.
b) The ways of gods and men, being laukika, as different from the three lokottara, mentioned before but leading to them, are explained in detail in ṭ. fol. 147a5-b5: ’jig rten gyi theg pa bstan par bźed nas gźan yaṅ theg pa gñis te, gñis gaṅ źe na? lha’i theg pa daṅ mi’i theg pa’o źes bya ba gsuṅs pa’o. de la lha rnams kyi theg pa yin pas na lha’i theg pa daṅ, mi rnams kyi theg pa yin pas na mi’i theg pa’am lhar ’gyur ba’i theg pa daṅ mi ’gyur ba’i theg pa ni lha’i theg pa daṅ daṅ mi’i theg pa źes bya’o.
de la lha’i sgras ni rgyal chen bźi la sogs pa ’dod pa’i khams lha drug daṅ, gzugs kyi khams kyi lha daṅ, nam mkha’ mtha’ yas la sogs pa gzugs med pa’i khams kyi lha rnams bsdu’o. theg pa’i sgras ni bsod nams su ñe bar ’gro ba’i ’du byed srog gcod pa las phyir log pa la sogs pa dge ba bcu’i las kyi lam daṅ, rtog pa daṅ bcas dpyod pa daṅ bcas pa źes bya ba la sogs pa zag pa daṅ bcas pa’i gzugs kyi khams kyi bsam gtan bźi daṅ, nam mkha’ mtha’ yas so źes bya ba la sogs pa gzugs med pa’i khams kyi sñoms par ’jug pa bźi mi g-yo ba ñe bar ’gro ba’i mtshan ñid rnams bsdus te ’du byed de gñis kyis lha’i gnas de dag thob par byed ciṅ der ’gro bas na lha’i theg pa źes bya’o.
mi’i sgras ni gliṅ bźi na gnas pa’i skyes pa daṅ bud med ces bya ba la sogs pa bsdus te, theg pa’i sgras ni dge ba bcu’i las kyi raṅ bźin bsod nams su ñe bar ’gro ba’i ’du byed la bya’o. kha cig na re: bsod nams ma yin par ñe bar ’gro ba srog gcod pa la sogs pa mi dge ba’i las kyi lam bcu po rnams kyis kyaṅ ṅan soṅ gsum du ’gro źiṅ skye bar byed pas ’dis ’gro ba daṅ ’dir ’gro ba źes bya la sogs pa theg par bstan pa’i mtshan ñid yod na ’dir ’jig rten pa’i theg pa’i naṅ du ṅan soṅ gsum rnams ci’i phyir theg pa ma bsdus śe na? theg pa źes bya ba’i don ni rgyus bde ba skyed par byed pa daṅ, ’bras bu’i tshe ’phags pa’i bden pa rtogs pa’i snod du ruṅ ba la bya ste, mi dge ba bcu’i las kyi lam rnams la ’dis ’gro ba daṅ ’dir ’gro ba źes bya ba bstan du ruṅ yaṅ mi dge ba’i las kyi lam gyi rgyu ñid sdug bsṅal skyed par byed pa daṅ ’bras bu’i tshe na yaṅ ’phags pa’i bden pa rtogs pa’i snod du mi ruṅ bas na theg pa źes mi bya’o.


de la byaṅ chub sems dpa’i ñan thos kyi theg pa la mkhas pa gaṅ źe na?

tatra katamad bodhisattvasya śrāvakayānakauśalyam? p. 79

What then is the bodhisattva’s skill with the way of disciples? (p. 79)

ñan thos kyi theg pa la mkhas pa bstan par bźed nas de la byaṅ chub sems dpa’i ñan thos kyi theg pa la mkhas pa gaṅ źe na źes dris pa la sogs pa’o, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyis mkhas par bya ba’i ñan thos kyi theg pa ni byaṅ chub sems dpa’i ñan thos kyi theg pa la mkhas pa ste, ñan thos kyi theg pa gaṅ źe na źes bya ba’i tha tshig go.
’dis ’gro bas na theg pa ste, gaṅ gis ’gro źe na? tshul khrims kyi phuṅ po la sogs pas ’gro bas theg pa’i sgra ni bslab pa gsum la bya’o. yaṅ na, ’dir ’gro bas na theg pa ste, des ni rnam par grol ba daṅ rnam par grol ba’i ye śes mthoṅ ba’i phuṅ po la theg pa źes bya bar rig par bya’o – rec: anena gamyata iti yānam, kena gamyate / śīlaskandhādibhir gamyata iti yānaśabdaḥ śikṣātraye / punar api idaṃ gamyata iti yānam, tena vimuktivimuktijñānadarśanaskandhe yānaṃ veditavyam /
theg pa de’i mtshan ñid daṅ rgyu la sogs pa phyin ci ma log par rtogs pa ni ñan thos kyi theg pa la mkhas pa ste, de’aṅ ’og nas ’chad do. de la ñan thos kyi theg pa yaṅ rnam pa drug tu rig par bya ste, 1) rten daṅ, 2) dmigs pa daṅ, 3) rgyu daṅ, 4) sgrub pa daṅ, 5) ’bras bu daṅ, 6) de rab tu rig pa’o.


saṅs rgyas byuṅ ba med par ñan thos kyi theg pa yaṅ med do.

buddhānām anutpāde śrāvakayānam ca nāsti.

[1. Its basis (āśraya):] When the Buddhas are not born there is no way of disciples.

saṅs rgyas byuṅ ba med par ñan thos kyi theg pa yaṅ med do źes bya ba ni dga’ ldan gyi pho braṅ nas byaṅ chub sems dpa’ ’chi ’pho ba bstan te, yum gyi lhums su bltams pa daṅ, btsas pa daṅ, gźon nu la sogs pa’i rim pas sems can gyi don du thabs kyi spyod pa rnam pa sna tshogs mdzad nas khab nas byuṅ ste, dka’ bar spyad pa la sogs pas bstan nas mṅon par saṅs rgyas pa ni saṅs rgyas ’byuṅ ba źes bya ste, saṅs rgyas ’byuṅ ba la brten pa med par ñan thos kyi theg pa ’byuṅ ba yaṅ med do źes bya ba’i don to. ’dis ni rten (1, cf. fol. 148a1) bstan pa yin no.


de ci’i phyir źe na? ñan thos rnams kyi yaṅ dag par lta ba ni pha rol gyi sgra’i rjes su ’gro ba’o.

tat kasya hetoḥ? śrāvakānāṃ samyagdṛṣṭiḥ parato ghoṣānvayā.

[2. Its scope (ālambana):] Why? The right view of the disciples [the view of no self in the personality (pudgalanairātmya) ] is the consequence of the words of others [taught by a Buddha, teacher or preceptor (buddhâcāryôpādhyāya) ].

de ci’i phyir źe na źes bya ba ni rgyu ’dri ba ste, saṅs rgyas ’byuṅ ba med par ñan thos kyi theg pa yaṅ ci’i phyir med ce na źes bya ba’i tha tshig go, de’i lan du ñan thos rnams kyi yaṅ dag par lta ba ni pha rol gyi sgra’i rjes su ’gro ba źes bya ba gsuṅs te, gaṅ chos thams cad la gaṅ zag gi dṅos po med de, gaṅ zag la bdag med pa yaṅ dag pa’i ye śes kyis khoṅ du chud pa ni ñan thos rnams kyi yaṅ dag par lta ba’o; yaṅ dag pa’i lta ba de yaṅ saṅs rgyas sam, mkhan po’am, slob dpon gyis bśad pa’i sgra mñan nas gaṅ zag la bdag med par dmigs par byed pas na pha rol gyi sgra’i rjes su ’gro ba źes bya ste. ’dis ni dmigs par smra ba (2, cf. fol. 148a1) yin no.


de la ñan pa ni gaṅ ’di tshul khrims sdom pa ste, ji ltar bslab pa bcas pa’i rjes su ’jug pa ni tshul khrims kyi phuṅ po yoṅs su rdzogs par ’gyur te;

tatra śravaṇaṃ yo ’yaṃ śīlasaṃvaraḥ, yathā śikṣāprajñaptānuvartakaḥ śīlaskandhaḥ paripūryate.

[3. Its cause (hetu):] There, hearing is concerned with the vow of moral discipline, so that the mass of moral discipline – which is following what the rules declare – is fulfilled.

pha rol gyis bstan pa’i sgra mñan nas źes bśad na ñan pa ni gaṅ źe na? de’i phyir de la ñan pa ni gaṅ ’di’i tshul khrims sdom pa źes bya ba gsuṅs te, ñon moṅs pa’i gduṅ ba sel ciṅ sim par byed pas tshul khrims te, des lus daṅ ṅag gi ñes pa daṅ kha na ma tho ba rnams mi ’byuṅ bar sdom par byed pas na tshul khrims ñid sdom pa ste, de la ñan pa ni de yin no źes bya ba’i don to. ji ltar bslab pa bcas pa’i rjes su ’jug pa ni źes bya ba la, de ltar tshul khrims kyi sdom pa mñan nas ji ltar bcom ldan ’das kyis pham pa bźi daṅ, dge ’dun lhag ma bcu gsum la sogs pa’i tshul khrims ñis brgya lṅa bcu bcas pa bźin du kha na ma tho ba phra rab tsam yaṅ med par slob ciṅ byed pa ni ji ltar bslab pa bcas pa’i rjes su ’jug pa źes bya ste, rgyu des tshul khrims kyi phuṅ po rdzogs par ’gyur bas na ’dis ni rgyu (3, cf. fol. 148a1) smras pa yin no.
ṭ. fol. 148b2: de la sgrub pa (4, cf. fol. 148a1) yaṅ rnam pa gsum ste, 1) tiṅ ṅe ’dzin gyi gnas rab tu sgrub pa daṅ, 2) ye śes kyi rten rab tu sgrub pa daṅ, 3) bya ba byas pa rab tu sgrub pa’o.
tshul khrims kyi phuṅ po rab tu rdzogs par ’gyur te źes bya ba la tshul khrims kyi sgras yan lag drug daṅ ldan pa’i tshul khrims la bya ste, yan lag drug po gaṅ źe na? 1) tshul khrims daṅ ldan par gnas pa źes yan lag daṅ po daṅ, 2) so sor thar pa’i sdom pas bsdams pa źes yan lag gñis pa daṅ, 3) cho ga phun sum tshogs pa źes yan lag gsum pa daṅ, 4) spyod yul phun sum tshogs pa źes yan lag bźi pa daṅ, 5) kha na ma tho ba phra rab tsam dag la yaṅ ’jigs par lta źes yan lag lṅa pa daṅ, 6) bslab pa’i gźi rnams yaṅ dag par blaṅs nas slob ces yan lag drug pa’o.
1) ji ltar tshul khrims daṅ ldan pa yin źe na? yaṅ dag par blaṅs pa’i bslab pa’i gźi rnams la lus kyi las kyi mtha’ ma log pa daṅ, ṅag gi las kyi mtha’ ma log par gyur ciṅ, ma ñams par byed pa daṅ, skyon med par byed pa’o – kathaṃ śīlavān viharati / yathā samātteṣu śi(3)kṣāpadeṣu avipannakāyakarmāntaś ca bhavaty avipannavākkarmāntaś ca / akhaṇḍacārī achidracārī ... quoted from Śbh fol. 2A12-3, S p. 3710-13, D fol. 16a2-3.
2) ji ltar so sor thar pa’i sdom pas bsdams pa yin źe na? dge sloṅ pha daṅ, dge sloṅ ma daṅ, dge bsñen pha daṅ, dge bsñen ma daṅ, dge slob ma daṅ, dge tshul pa daṅ, dge tshul ma’i tshul khrims rnams la so sor thar pa’i sdom pa źes bya ste, de dag kyaṅ sde tha dad par dbye bas sdom pa maṅ du ’gyur med kyi, ’di’i skabs su dge sloṅ gi sdom pa la dgoṅs nas so sor thar pa’i sdom pas bsdams pa źes gsuṅs so – Śbh fol. 2A13-4, S p. 3714-381, D fol. 16a3-4: kathaṃ prātimokṣasamvarasaṃvṛto bhavati / saptanairyāṇikaṃ śīlaṃ prātimokṣasamvara ity ucyate / ta ete nikāyabhedena bahavaḥ samvarā bhavanti / asmiṃs tv arthe bhikṣusamvaram adhiṣṭhāyāha /(4) prātimokṣasamvarasaṃvṛtaḥ /
3) ji ltar cho ga phun sum tshogs pa yin źe na? de ltar spyod lam mam, ’phral gyi bya ba’am, dge ba’i phyogs la rab tu sbyor ba yaṅ ruṅ ste, bya ba thams cad la ’jig rten gyi rjes su ’jug ciṅ ’jig rten gyis dpyas par mi ’gyur ba daṅ, ’dul ba’i rjes su ’jug ciṅ ’dul ba daṅ ’gal bar mi byed pa’o – Śbh fol. 2A14, S p. 382-5, D fol. 16a4-5: katham ācārasampanno bhavati / yathāpi tadīryāpatham itikaraṇīyaṃ vā kuśalapakṣaprayogam vā adhiṣṭhāya lokānuvarttinā lokānutkrāntena vinayānuvarttinā vinayānutkrāntena cācāreṇa samanvāgato bhavati /
4) ji ltar spyod yul phun sum tshogs pa yin źe na? dge sloṅ dag lṅa po ’di dag ni spyod yul ma yin pa ste, gaṅ źe na? smad ’tshoṅ ma daṅ, chaṅ ’tshoṅ ma daṅ, śa ’tshoṅ gi gnas daṅ, rgyal po’i pho braṅ daṅ, gdol ba’i khyim mo źes gsuṅs te, gaṅ de bźin gśegs pas ma gnaṅ ba’i spyod yul de dag spaṅs nas, spyod yul gźan du ’jug par byed pa’o – Śbh fol. 2B14, S p. 405-9, D fol. 17a3-5: katañ ca gocarasampanno bhavati / pañca bhikṣor agocarāḥ / katame pañca / tad yathā ghoṣo veṣaṃ pānāgāraḥ rājakulaṃ caṇḍālakaṭhinam eva pañcamam iti / ya etāṃs tathāgatapratikṣiptān agocarān varjayitvā anyatra gocare caraty [anavadye ta(5)tra kālenaivaṃ gocarasampanno bhavati /]
5) ji ltar kha na ma tho ba phra rab tsam dag la yaṅ ’jigs par lta ba yin źe na? kha na ma tho ba phra rab ces bya ba ni gaṅ bslab pa’i gźi phran tshegs su gyur pa rnams te, de dag ñams par gyur na ’bad pa chuṅ ṅus spoṅ bar byed pa’o. de la ’jigs par lta ba ni gal te bdag la de byuṅ bar gyur na ma thob pa thob par bya ba daṅ, ma rtogs pa rtogs par bya ba daṅ, mṅon sum du ma byas pa mṅon sum du bya ba’i skal ba med ciṅ ṅan soṅ du lhuṅ bar gyur ro sñam nas srog gi phyir yaṅ de dag las ñams par mi byed pa’o – Śbh fol. 2B15-6, 7-8, S p. 411-9, 15-16, D fol. 17a5-b3: katham aṇumātreṣv avadyeṣu bhayadarśī bhavati / aṇumātram avadyam ucyate / kṣudrāṇukṣudrāṇi śikṣāpadāni yeṣv adhyāpattir vyutthānaṃ ca prajñāyate / teṣāṃ yādhyāpattir idam avadyam aṇumātraṃ / punas tathā hi tasyā adhyāpatter alpakṛcchreṇa vyutthiṣṭhate (6) yena tad aṇumātram ity ucyate / tatra kathaṃ bhayadarśī bhavati / mā haivāham eṣām adhyāpattihetor abhavyo vā syām aprāptasya prāptaye anadhigatasyâdhigamāya asākṣātkṛtasya sākṣātkriyāyai apāyago vā syām apāyagāmī .... jīvatahetor api na [saṃdhi(8)bhyo] vyāpadyate /
6) ji ltar bslab pa’i gźi rnams yaṅ dag par blaṅs nas slob pa yin źe na? daṅ po so sor thar pa’i sdom pa len pa’i dus na gsol ba daṅ bźi’i las kyis bsñen par rdzogs par byed pa’i tshe bslab pa’i gźi kha cig mkhan po daṅ slob dpon las thos nas, gźan dag ni zla ba phyed phyed ciṅ so sor thar pa’i mdo ’don pa’i tshe na gaṅ yin pa śes par gyis śig ces bstan nas, de ltar so sor thar pa’i sdom pa thob ste, de phyin chad ni ji ltar blaṅs pa daṅ blaṅ bar dam bcas pa rnams kyaṅ blaṅs nas, lhag chad med par bslab par byed pa’o – Śbh fol. 2B18-2A23, S p. 4119-4216, D 17b4-7, 18a1-2: kathaṃ samādāya śi(2A2)kṣate śikṣāpadeṣu / āha / pūrvvam anena prātimokṣasamvarasamādānajñapticaturthena karmmaṇā upasampadyamānena katipayānāṃ śikṣāpadānāṃ śarīraṃ śrutaṃ sātirekaṃ ca tad anyaṃ divasaṃ śikṣāpadaśataṃ prātimokṣasūtroddiṣṭaṃ pratijñāyevopagataṃ sarvvatra labhiṣyāmīti / ācāryopādhyāyānām antikāc chrutvā ..(2).. tataś ca tena .... prātimokṣasamvaraḥ pratilabdhas tata uttarakālaṃ .... samādāya yathānuśiṣṭaḥ anyūnam adhikaṃ śikṣate /
yan lag drug pa’i tshul khrims kyi tshogs sam tshul khrims maṅ po bsdus pa ni tshul khrims kyi phuṅ po źes bya ste, daṅ po tshul khrims yaṅ dag par blaṅs pa nas brtsams nas tha mar rnam par grol ba’i ye śes la thug gi bar du rdul tsam yaṅ ñams pa daṅ god pa med pa’o. de ltar ñams pa daṅ god pa med pas tshul khrims kyi mthar phyin te, zag pa med pa’i tshul khrims kyi mtshan ñid du gyur pa ni tshul khrims kyi phuṅ po yoṅs su rdzogs pa źes bya’o.
de ltar tshul khrims kyi phuṅ po rgyas par bśad nas de yaṅ mdor bsdus na tshul khrims kyi phuṅ po’i mtshan ñid rnam pa gsum du rig par bya ste: 1) chud mi za ba’i mtshan ñid daṅ, 2) raṅ bźin gyi mtshan ñid daṅ, 3) raṅ bźin gyi yon tan gyi mtshan ñid do – Śbh fol. 2A24-5, S p. 4218-432, D fol. 18a2-4: evaṃ samādāya śikṣate śikṣāpadeṣv ayaṃ tāvad vibhaṃgaḥ śīlasamvarasya vistarakṛtaḥ // tatra kathamaḥ samāsārthaḥ / tathāyaṃ samāsārthas trilakṣaṇa eva śīlaskandhaḥ paridīpito bhagavatā / tadyathā avipraṇāśalakṣaṇaḥ svabhāvalakṣaṇaḥ svabhāvagu(5)ṇalakṣaṇaś ca /
1) de la thaṅ cig tshul khrims daṅ ldan źes bya bas tshul khrims kyi sdom pa chud mi za ba’i mtshan ñid bstan pa yin no – Śbh fol. 2A25, S p. 432-3, D fol. 18a4: yathā katham iti / yat tāvad āha śīlavān viharatîty anena tāvad avipraṇāśalakṣaṇaṃ śīlasamvarasyākhyātaṃ /
2) gaṅ so sor thar pa’i sdom pas bsdams pa źes bya bas ni raṅ bźin gyi mtshan ñid smras so – Śbh fol. 2A25, S p. 433-5, D fol. 18a4-5: yat punar āha prātimokṣasamvarasaṃvṛta iti / anena svabhāvalakṣaṇam ākhyātaṃ /
3) cho ga daṅ spyod yul phun sum tshogs pa źes bya bas ni pha rol la brten nas de ltar yaṅ dag par blaṅs pa’i so sor thar pa’i sdom pa’i yon tan gyi mtshan ñid bstan pa yin te, ’di ltar gźan dag gi cho ga daṅ spyod yul phun sum tshogs par mthoṅ na ma dad pa rnams ni dad par ’gyur, dad pa rnams ni dad pa phyir źiṅ ’phel bar ’gyur ro. gaṅ yaṅ kha na ma tho ba phra rab tsam la yaṅ ’jigs par lta ba daṅ, bslab pa’i gźi rnams yaṅ dag par blaṅs nas slob pa gñis kyis raṅ gi dbaṅ du byas nas tshul khrims kyi yon tan smras pa yin te, ci’i phyir źe na? yaṅ dag par blaṅs pa la rdul tsam yaṅ ñams pa med pa daṅ, bslab pa’i gźi chen po dag blaṅs śiṅ slob pa’i rgyus ṅan soṅ du skye ba’i skal ba med ciṅ ma thob pa la sogs pa yaṅ ’thob par ’gyur pas so – Śbh fol. 2A25-6, 2A27-2B21,, S p. 435-10, p. 4314-20, D fol. 18a5-6, b1-3: [yat punar āha] ācāragocarasampanna iti / anena param upanidhāya tathā samādattasya prātimokṣasamva(6)rasya guṇalakṣaṇam ākhyātaṃ / tathāpy apare tām ācāragocarasampadam upalabhyāprasannāś ca prasīdanti prasannānāṃ ca bhavati bhūyobhāvaḥ / .... yat punar āha / aṇumātreṣv avadyeṣu bhayadarśī samādāya śikṣate śikṣāpadeṣu / anenādhyātmādhipateyaguṇānuśansalakṣaṇam ākhyātaṃ / tat kasya hetor yad asyedam ācāragocarasampannaḥ parādhipateyaṃ guṇānuśansaṃ pratilabheta / api ca śīlam vi(2B2)pātayitvā taddhetus tatpratyayam apāyeṣūpapadyate / abhavyatām vā aprāptasya prāptaye pūrvvavat /. ṭ abbreviates the last portion.
Notes to the Sanskrit text: 1) S ...kāya... for ...vāk... 2) ṭ enumerates the seven 3) ṭ, but not D, reads an inserted na 4) S prati... for prāti... 5) MS ...ya for ...yaṃ 6) MS om. daṇḍa 7) MS ...ms 8) Cf. D bdag .... mi ruṅ ṅo sñam nas .... S sā hai vāha (so ’ha)m ṭ yadi me sā bhaved abhavyo vā syām ... ? 9) S pratijñayev... 10) The syllables la and bhi are partly hidden and somewhat uncertain, S has la(bdhā)ṣyāmîti (lapsyāmîti) 11) MS, S ins. daṇḍa 12) MS, S om. daṇḍa 13) MS aha 14) S // 15) MS, S ...pannaḥ for ...panna iti 16) S tathāpi pare MS uncertain 17) S ...aṃ


tshul khrims kyi phuṅ po yoṅs su rdzogs nas, tiṅ ṅe ’dzin gyi phuṅ po yoṅs su rdzogs par byed pa daṅ;

śīlaskandhaṃ paripūrya samādhiskandhaṃ paripūrayati.

[4. Progress (pratipatti):] Having fulfilled the mass of moral discipline he fulfils the mass of concentration [as thought becomes one-pointed depending on moral discipline].

’dis ni tiṅ ṅe ’dzin gyi gnas rab tu sgrub pa (1, cf. fol. 148b2) bstan te, ’di ltar tshul khrims brten nas sems rtse gcig pa la rab tu reg par ’gyur ba’i phyir ro. de bas na gźuṅ ñid las kyaṅ tshul khrims kyi phuṅ po yoṅs su rdzogs nas tiṅ ṅe ’dzin gyi phuṅ po yoṅs su rdzogs par byed pa źes gsuṅs so.
de la tiṅ ṅe ’dzin gaṅ źe na? ’di la I. dge sloṅ ’dod pa las dben pa, sdig pa mi dge ba’i chos rnams la dben pa, rtog pa daṅ bcas pa, dpyod pa daṅ bcas pa, dben pa las skyes pa’i dga’ ba daṅ bde ba can bsam gtan daṅ po ñe bar bsgrubs nas gnas so. II. de rtog pa daṅ dpyod pa daṅ bral źiṅ naṅ yoṅs su daṅ ste, sems kyi rgyud gcig tu gyur pas rtog pa med pa, dpyod pa med pa’i tiṅ ṅe ’dzin las skyes pa’i dga’ ba daṅ, bde ba can bsam gtan gñis pa ñe bar bsgrubs nas gnas so. III. de dga’ ba’i ’dod chags daṅ bral bas btaṅ sñoms la gnas śiṅ dran pa daṅ śes bźin can yin no, bde ba lus kyis myoṅ la ’phags pa rnams kyis gaṅ de dran pa daṅ ldan pa, bde ba la gnas pa btaṅ sñoms pa’o źes brjod pa ste, dga’ ba med pa’i bsam gtan gsum pa ñe bar bsgrubs nas gnas so. IV. de bde ba yaṅ spaṅs te, sṅa nas sdug bsṅal yaṅ spaṅs śiṅ yid bde ba daṅ yid mi bde ba yaṅ nub pas bde ba yaṅ ma yin sdug bsṅal ba yaṅ ma yin pas btaṅ sñoms daṅ dran pa yoṅs su dag pa bsam gtan bźi pa ñe bar bsgrubs nas gnas so źes gsuṅs pa ni tiṅ ṅe ’dzin źes bya’o – quoted from Śbh fol. 1A26-8, S p. 141-159, D fol. 6b2-6: samādhisanniśrayaḥ katamaḥ / sa ... viviktaṃ kāmair viviktam pāpakair akuśalair dharmaiḥ sa[vitarka]ṃ savicāraṃ vivekajaṃ prītisukhaṃ prathamaṃ dhyānam upasaṃpadya viharati / sa vitarkavicāraṇāṃ (7) vyupaśamād adhyātmasaṃprasādāc cetasa ekotībhāvād avitarkam avicāraṃ samādhijaṃ prītisukhaṃ dvitīyaṃ dhyānam upasampadya viharati / sa prīter virāgād upekṣako viharati smṛtaḥ saṃprajānan sukhaṃ ca kāyena pratisamvedayate yat tad āryā ācakṣate upekṣakaḥ smṛtimān sukhavihārī niṣprītikaṃa tṛtīyaṃ dhyānam upasampadya viharati / (8) sa sukhasya ca prahāṇād duḥkhasya ca prahāṇāt pūrvam eva ca saumanasyadaurmanasyayor astagamād aduḥkhāsukham upekṣāsmṛtipariśuddhaṃ caturthaṃ dhyānam upasampadya viharati / ayam ucyate samādhisanniśrayaḥ / The enumeration of the four dhyānas is based upon the classical description; for references v. Śbh p. 14, n. 1, 2; Edg. s. v. dhyāna, Mvy no. 1478-81.
Then a commentary on the above, based on excerpts from Śbh p. 44914ff:
de la bsam gtan rnams ni rnam pa bźis rnam par gźag ste, 1) mi mthun pa’i phyogs ñams par byed pa daṅ, 2) gñen po bsgom pa daṅ, 3) bsgoms pa’i phan yon daṅ, 4) de gñi ga’i gnas so.
I. dhyāna: 1) de la bsam gtan daṅ po la "’dod pa dag las dben pa sdig pa mi dge ba’i chos rnams las dben pa" źes bya bas mi mthun pa’i phyogs ñams pa bstan te:
"’dod pa dag las dben pa" źes bya ba ni ñon moṅs pa’i ’dod pa daṅ, dṅos po’i ’dod pa’o; ’dod pa dag las dben pa ste, mthuṅs par ldan pa las dben pa daṅ, dmigs pa las dben pa’i phyir ro. "sdig pa mi dge ba’i chos rnams las dben pa" źes bya ba ni gaṅ dag ñon moṅs pa’i ’dod pa’i rgyu las byuṅ ba’i lus daṅ ṅag daṅ yid kyi ñes par spyod par gtogs pa chad pas gcod pa daṅ, mtshon ’debs pa daṅ, ’thab pa daṅ, rtsod pa daṅ, ’gyed pa daṅ, g-yo ba’i tshig daṅ, gnod pa daṅ, brdzun du smra ba la sogs pa de dag las dben pa’o – Śbh fol. 13A62-4, S p. 44914-45013, D fol. 169a3-b1: viviktaṃ kāmair iti / dvividhāḥ kāmāḥ kleśakāmā vastukāmāś ca / kāmaviveko ’pi dvividhaḥ / saṃprayogaviveka ālambanavivekaś ca / viviktaṃ (3) pāpakair akuśalair dharmair iti / upakleśāḥ kāmahetukā akuśalā dharmās tad yathā kāyaduścaritaṃ vāgduścaritaṃ manoduścaritaṃ / daṇḍādānaṃ śastrādānaṃ / kalahabhaṇḍanavigrahavivādaśāṭhyavañcananikṛtimṛṣāvādāḥ sambhavanti / teṣāṃ prahāṇād viviktaṃ pāpakair akuśalair dharmair iti /
2) rnam par rtog pa daṅ rnam par dpyod pa dag skyon du ma mthoṅ bas ’dod pa’i gñen pa de dag gñis daṅ mtshuṅs par ldan pa’i phyir "rtog pa daṅ bcas dpyod pa daṅ bcas pa" źes bya bas gñen po bsgom pa bstan te, rtog pa daṅ dpyod pa gñis kyis ’dod pa daṅ, sdig pa mi dge ba’i chos ’joms par byed pas so – vitarkavicāreṣv adoṣadarśanāt svabhūmi(4)kair vitarkavicāraiḥ kāmaprātipakṣikaiḥ kuśalaiḥ savitarkaṃ savicāram iti / Not verbatim.
3) "dben pa las skyes pa’i dga’ ba daṅ bde ba can" źes bya bas bsgoms pa’i phan yon bstan te, ’dod pa las dben pa’am, sgrib pa las dben pa las skyes pa’i dga’ ba daṅ bde ba ni "dben pa las skyes pa’i dga’ ba daṅ bde ba" źes bya ste, ’dod pa’i don rñed nas gnas ṅan len thams cad daṅ bral bas lus daṅ sems śin tu sbyaṅs te las su ruṅ ba’i phyir ro – prayoganiṣṭho manaskāraḥ kāmavivekaḥ / tasyānantaram utpannaṃ taddhetukaṃ tatpratyayaṃ tenāha vivekajam / īpsitābhilaṣitārthasaṃprāpteḥ prītau cādoṣadarśanāt / sarvadauṣṭulyāpagamāc ca vipulapraśrabdhicittakāyakarmaṇyatayā prītisukham / Not verbatim.
4) "bsam gtan daṅ po ñe bar bsgrubs te gnas" źes bya bas de gñis ka’i gnas bstan te, gñen po bsgom pa daṅ bsgoms pa’i phan yon gñis ni bsam gtan daṅ po’i sems rtse gcig pa las grub pa’i phyir te, ’og ma dag la yaṅ de bźin du sbyar ro. ṭ only provides short comments on the last portion of the first dhyāna, namely prathamaṃ dhyānam upasaṃpadya viharati. The use of Śbh p. 45014-4514, D fol. 169b1-4 seems very limited.
II. dhyāna: 1) "de rtog pa daṅ dpyod pa daṅ bral" źes bya bas bsam gtan gñis pa’i mi mthun pa’i phyogs ñams pa bstan te, bsam gtan daṅ po’i rnam par rtog pa daṅ bcas, rnam par dpyod pa daṅ bcas pa’i tiṅ ṅe ’dzin gyis mtshan ma dag la skyon du mthoṅ nas de las sems bzlog ste, rnam par rtog pa med pa daṅ rnam par dpyod pa med pa’i tiṅ ṅe ’dzin gyis mtshan ma las sems ñe bar ’dogs par byed pa’o – Śbh fol. 13A66-13B61, S p. 4514-13, D fol. 169b5-170a1: savitarkasavicārasamādhinimittebhyaś cittam vyāvarttayitvā avitarkāvicārasamādhinimitteṣūpanibadhnāti /
2) "naṅ yoṅs su daṅ ste, sems kyi rgyud gcig tu gyur" ces bya bas gñen po bsgom pa bstan te, de ltar rtog pa daṅ dpyod pa daṅ bcas pa’i dmigs pa daṅ bral bar byas nas rtse gcig tu dpyod pa’i dmigs pa la ṅaṅ gcig pas źi ba daṅ, rab tu daṅ ba’i sems su ’jog pas na yoṅs su daṅ ba yin la, de de ltar sems ñe bar ’jog pas rnam par rtog pa daṅ bcas rnam par dpyod pa daṅ bcas pas glags daṅ bcas śiṅ, bar chad daṅ bcas pa’i gnas skabs las ’das nas sgom pa goms pas glags med ciṅ bar chad med pa’i gnas skabs thob par ’gyur pas "sems kyi rgyud gcig tu gyur pa" źes bya’o – vyagracāriṇa ālambanād vivecya avyagracāriṇy ālambane ekadharmatayā śāntaṃ prasannaṃ cittaṃ pravarttate / vyavasthā(7)payati / tenāha vitarkavicārāṇāṃ vyupaśamād adhyātmasaṃprasādanāt / sa bhāvanābhyāsāt tasyaivāvitarkāvicārasya samādheḥ vitarkavicārasachidrasāntarām avasthām atikramya niśchidranirantarā(13B6)m avasthāṃ prāpnoti / tenāha / cetasa ekotībhāvāt /
3) "tiṅ ṅe ’dzin las skyes pa’i dga’ ba daṅ bde ba can" źes bya bas bsgoms pa’i phan yon bstan te, bsam gtan daṅ po’i dben pa las skyes pa’i dga’ ba daṅ bde ba las khyad par du ’phags pa bstan to, cf. Śbh p. 45116-22.
4) "bsam gtan gñis pa ñe bar bsgrubs nas gnas" źes bya bas de gñi ga’i gnas bstan to.
III. dhyāna: 1) "de dga’ ba’i ’dod chags daṅ bral bas" źes bya bas bsam gtan gsum pa’i mi mthun pa’i phyogs ñams pa bstan te, tiṅ ṅe ’dzin las skyes pa’i sems dga’ ba’i ’dod chags daṅ bral ba’i phyir ro, cf. Śbh p. 45123ff.
2) "btaṅ sñoms la gnas śiṅ dran pa daṅ śes bźin can yin" źes bya bas gñen po bsgom pa bstan te, rnam par rtog pa daṅ bcas, rnam par dpyod pa daṅ bcas pa de dag daṅ dga’ ba yaṅ spaṅs pas bar chad med par btaṅ sñoms daṅ ldan par gnas so. de yaṅ dga’ ba daṅ ldan pa’i ’du śes yid la byed pa rnams kyi go skabs mi dbye ba’i phyir dran pa ñe bar gnas pa yin la, skyes pa rnams kyaṅ nam yaṅ ji ltar yaṅ daṅ yaṅ du mi blaṅ ba’i phyir śes rab kyis naṅ du gnas pas na "dran pa daṅ ldan źiṅ śes bźin can" źes bya’o – Śbh fol. 13B63-13A71, S p. 4526-45317, D fol. 170b1-171a3: tatra pratame dhyāne vitarkavicārā bhavanti / yena nirantaropekṣā na pravarttate / dvitīye dhyāne (4) prītir bhavati / yenātrāpi nirantaropekṣā na pravarttate / tenāyaṃ dhyāyī prathamadvitīyeṣu dhyāneṣu nāsti tena tṛtīye dhyāne upekṣako viharatīty ucyate / sa upekṣakas sans tathā tathopasthitasmṛtir viharati / yathā yathā te prītisahagatāḥ saṃjñāmanasikārāḥ na samudācaranti / sa cet punar abhāvitatvāt tṛtīyasya dhyāna(5)sya smṛtisaṃpramoṣāt kadācit karhacic citte prītisahagatāḥ saṃjñāmanasikārāḥ samudācaranti / tāṃ laghu laghv eva prajñayā pratividhyati / samyag eva prajānāti / utpannotpannāṃś ca nādhivāsayati / prajahāti vinodayati / vyantīkaroti / cittam adhyupekṣate / tenāha smṛtaḥ saṃprajānann iti / ṭ abridges.
3) "bde ba lus kyis myoṅ la, ’phags pa rnams kyis gaṅ de dran pa daṅ ldan pa bde ba la gnas pa btaṅ sñoms pa’o źes brjod pa ste" źes bya bas bsgoms pa’i phan yon bstan te, de ltar btaṅ sñoms la maṅ du gnas pa de sems g-yeṅ ba med pa’i dga’ ba daṅ ldan pa’i tshor ba spaṅs nas, dga’ ba med pa’i źi ba rab tu źi ba’i tshor ba ’byuṅ ste, de yaṅ de’i tshe gzugs kyi lus daṅ yid kyi lus kyis tshor ba’i bde ba daṅ śin tu sbyaṅs pa’i bde ba myoṅ bar byed pas na "bde ba lus kyis myoṅ ba" źes bya’o. bsam gtan ’og ma gñis la ni de lta bu’i bde ba daṅ btaṅ sñoms med la, goṅ ma la ni btaṅ sñoms yod kyaṅ bde ba med kyi, bsam gtan gsum pa ’di ñid bde ba daṅ btaṅ sñoms kyi gnas yin pas ’phags pa saṅs rgyas rnams daṅ saṅs rgyas kyi ñan thos rnams kyis bsam gtan gsum pa ’di ñid la "dran pa daṅ ldan pa bde ba la gnas pa btaṅ sñoms pa’o" źes gtso bor bsṅags pas na "’phags pa rnams kyis gaṅ de dran pa daṅ ldan pa, bde ba la gnas pa, btaṅ sñoms pa’o źes brjod pa" źes gsuṅs so – tasya tasmin samaye e(6)vam upekṣakasya viharatā smṛtasya saṃprajanyasyāsevanānvayād bhāvanānvayād bahulīkārānvayāt prītisahagataṃ prahīyate tac cittauddhatyakaraṃ / niḥprītikaṃ ca śāntaṃ praśāntaṃ cetasi veditam utpadyate prītiprātipakṣyena / tasmin samaye rūpakāyena manaḥkāyena veditam (13A7) sukhaṃ ca praśrabdhisukhaṃ pratisamvedayate / tenāha sukhaṃ ca kāyena pratisaṃvedayate / tṛtīyāc ca dhyānāt adhas tadrūpaṃ sukhaṃ nāsti nāpi nirantarā upekṣā / tṛtīyād dhyānād ūrdhvaṃ yad apy upekṣopalabhyate / na tu sukhaṃ / tatrādhaḥ sukhopekṣābhāvād ūrdhvañ ca sukhābhāvāt / idaṃ tad āyatanaṃ yad uta tṛtīyaṃ dhyānaṃ yat tad āryā (2) ācakṣate / yat pratilambhavihāriṇaṃ pudgalam adhikṛtya upekṣakaḥ smṛtimāṃ sukhavihārī tṛtīyaṃ dhyānam upasaṃpadya viharatīti / āryāḥ punaḥ buddhāś ca buddhaśrāvakāś ca /
IV. dhyāna: 1) "de bde ba yaṅ spaṅs te, sṅa nas sdug bsṅal yaṅ spaṅs śiṅ yid bde ba daṅ yid mi bde ba yaṅ nub pas" źes bya bas bsam gtan bźi pa’i mi mthun pa’i phyogs ñams pa bstan te, "bde ba yaṅ spaṅs" źes bya ba ni bsam gtan gsum pa daṅ ldan pa’i bde ba bsam gtan bźi pa ’dis spaṅs par bstan pa’o. "sdug bsṅal yaṅ spaṅs" źes bya ba ni bsam gtan gñis pa spaṅs pa yaṅ bsdus te bstan pa’o. "yid bde ba nub pas" śes bya ba ni bsam gtan gsum pas dga’ ba spaṅs pa bstan pa’o. "yid mi bde ba nub pas" śes bya ba ni bsam gtan gñis pas spaṅs pa bstan pa’o – Śbh fol. 13A74-6, S p. 4548-17, D fol. 171b1-4: tatra caturthadhyānasamāpattikāle sukhasya ca prahāṇād dvitīyadhyānasa(5)māpattikāle duḥkhasya tṛtīyadhyānasamāpattikāle saumanasyasyāstagamāt prathamadhyānasamāpattikāle daurmanasyasya /
3) "bde ba yaṅ ma yin sdug bsṅal ba yaṅ ma yin pa btaṅ sñoms daṅ dran pa yoṅs su dag pa" źes bya bas bsgoms pa’i phan yon bstan te, tshor ba goṅ ma bźi po spaṅs pas sdug bsṅal yaṅ ma yin bde ba yaṅ ma yin pa’i tshor ba daṅ ldan pa daṅ, bsam gtan gsum pa’i tshe btaṅ sñoms daṅ dran pa yod kyaṅ yoṅs su ma dag pa, ’di’i tshe yoṅs su dag pa daṅ ldan par bstan pa’o – asti tāvat sukhaduḥkhasya prahāṇād aduḥkhāsukhaivāsya vedanāvaśiṣṭā bhavati / tenāha / aduḥkhāsukhā / tasmin samaye ...(6)... [teṣāṃ ca prahāṇād] yā tatropekṣā / smṛtiś ca sā pariśuddhā bhavati /
4) "bsam gtan bźi pa ñe bar bsgrubs te gnas" źes bya bas de gñi ga’i gnas bstan to.
Notes to the Sanskrit text: 1) Brackets: hole in MS 2) MS om. daṇḍa 3) S savitarkasavicārāṇāṃ 4) MS ...jāna sukhaṃ 5) MS, S ins. daṇḍa 5a) MS, S om. niṣprītikaṃ which is supplied from D. The standard version, as also supported by D, has sukhaṃ viharatīti for sukhavihārī 6) S om. daṇḍa 7...7) With D sṅa nas sdug bsṅal ba yaṅ spaṅs śiṅ and ṭ, cf. Mvy 1481; MS, S om. 8) S ...rvva.. 9) S om. ca 10) For astaṃgama, for the form cf. e. g. Kośa p. 435. 11) MS om. daṇḍa 12) As D, ṭ; MS, S kāmavitarko 13) As D; MS, S om. iti and daṇḍa 14) D ins. rtog pa daṅ bcas pa / dpyod pa daṅ bcas pa źes bya ba ni equivalent of savitarkaıṃ savicāram iti 15) As D, ṭ; MS, S avitaraka... 16) MS ...prati... 17) As D; MS, S ...cāraṃ for ...cāram iti / 18) D ins. dben pa las źes bya ba ni equivalent of vivekam iti 19) MS ...kaṃ for ...kaḥ, MS, S om. daṇḍa, D ins. skyes pa źes bya ba ni equivalent of jam iti 20) MS, S om. daṇḍa, D ins. dga’ ba daṅ bde ba can źes bya ba ni equivalent of prītisukham iti 20b) S ...taḥ 21) S vā doṣa... 22) D does not have any equivalent of praśrabdhi, ṭ, however, has. S ...śrabdhi ci... 23) MS, S om. daṇḍa 24) S ...viviktebhaś for samādhinimittebhaś 25) S ...varta... 26) S om. daṇḍa, D ins. sems kyi rgyud gcig tu gyur pas źes bya ba ni equivalent of cetasa ekotībhāvād 27) S sabhāvanābhy... 28) S vitarkavicārasya samādheḥ sachidra... for vitarkavicārasachidra.. MS ...am for ...ām 28a) MS, S sic, ayaṃ dhyāyī corrupt ?, D has de lta bas na bsam gtan daṅ po daṅ / bsam gtan gñis pa de dag la btaṅ sñoms śas cher med pas 29) D ins. dran pa daṅ śes bźin can yin źes bya ba ni equivalent of smṛtaḥ saṃprajānann iti 30) As D kun ’byuṅ bar mi ’gyur MS, S om. na 31) S karhicit cf. Edg. s. v. karhacit Beginning and end of lines 3-5 are very indistinct. 32) MS ...prajāna S ...prajānān 33...33) In D (fol. 171a2-3) this part is moved to after buddhaśrāvakāś ca /, but ṭ has it in the same place as MS. D seems right in following the order of the mūla text, in which niṣprītikam comes at the end. D has dga’ ba med pa źes bya ba ni at the beginning of this piece, equivalent of niṣprītikam iti. S om. daṇḍa after ...pakṣyena 34) S om. bhāvanãnvayād 35) S om. ca 36) As D fol. 171a3 dga’ ba’i gñen po MS, S / prītiprātidvandvyena 37) D fol. 170b5 ins. bde ba lus kyis myoṅ ba źes bya ba ni equivalent of kāyena pratisamvedayata iti 38) MS, S vedita 39...39) S om. 40) D ins. ’phags pa rnams kyis gaṅ de la dran pa daṅ ldan pa bde ba la gnas pa btaṅ sñoms pa’o źes brjod pa ste źes bya ba ni equivalent to yat tad āryā ācakṣate upekṣakaḥ smṛtimān sukhaṃ viharatīti 41) S ...aṃ 42) S vṛddhāś ca vṛddhaśrāvakāś 43) S tan na 44) S ...aṅga... 45) ṭ has bsam gtan gñis pa - dvitīyadhyāna 46) As D de la tshor ba’i lhag ma bde ba yaṅ ma yin / sdug bsṅal yaṅ ma yin pa ñi tshe yod pas na / MS, S vedanā viśiṣṭā bhavati


tiṅ ṅe ’dzin gyi phuṅ po yoṅs su rdzogs nas, śes rab kyi phuṅ po yoṅs su rdzogs par byed pa daṅ;

samādhiskandhaṃ paripūrya prajñāskandhaṃ paripūrayati.

Having fulfilled the mass of concentration he fulfils the mass of insight [into the four truths, as true insight arises from one-pointedness].

’di ni ye śes kyi rten du rab tu sgrub pa (2, cf. fol.148b2) bstan te, sems rtse gcig tu ’gyur na yaṅ dag pa ji lta ba bźin du rab tu śes par ’gyur ba’i phyir ro. de bas na mdo las kyaṅ tiṅ ṅe ’dzin gyi phuṅ po yoṅs su rdzogs nas śes rab kyi phuṅ po yoṅs su rdzogs par byed pa daṅ źes gsuṅs te, de la śes rab kyi phuṅ po ’di ni sdug bsṅal ’phags pa’i bden pa’o źes yaṅ dag pa ji lta ba bźin du śes pa daṅ, ’di ni sdug bsṅal kun ’byuṅ ba ’phags pa’i bden pa’o źes yaṅ dag pa ji lta ba bźin du śes pa daṅ, ’di ni sdug bsṅal ’gog pa ’phags pa’i bden pa’o źes yaṅ dag pa ji lta ba bźin du śes pa daṅ, ’di ni sdug bsṅal ’gog par ’gro bar byed pa’i lam ’phags pa’i bden pa’o źes yaṅ dag pa ji lta ba bźin du śes pa ste ’phags pa’i bden pa bźi phyin ci ma log par śes pa ni śes rab kyi phuṅ po yoṅs su rdzogs par byed pa źes pa’o.


śes rab kyi phuṅ po yoṅs su rdzogs nas, rnam par grol ba’i phuṅ po yoṅs su rdzogs par byed pa daṅ;

prajñāskandhaṃ paripūrya vimuktiskandhaṃ paripūrayati.

[5. Its fruit (phala):] Having fulfilled the mass of insight he fulfils the mass of deliverance [as he realizes the elimination of the vices by means of pure knowledge (suviśuddhajñānena klesaprahāṇaṃ sākṣātkaroti) ].

’di ni bya ba byas pa rab tu sgrub pa (3, cf. fol. 148b2) bstan te, ’di ltar ye śes śin tu rnam par dag pas ni ñon moṅs pa spaṅs pa mṅon sum du byed pa’i phyir ro. de bas na mdo las kyaṅ śes rab kyi phuṅ po yoṅs su rdzogs nas rnam par grol ba’i phuṅ po yoṅs su rdzogs par byed pa źes gsuṅs te, de yaṅ tshul khrims rnam par dag pa ni ’gyod pa med par ’gyur ro, ’gyod pa med na dga’ ba daṅ mchog tu dga’ ba daṅ śin tu rnam par sbyaṅs pa daṅ bde bar ’gyur ro, bde bar gyur pa’i sems mñam par ’jog go, sems rnam par gźag na yaṅ dag pa ji lta ba bźin du rab tu śes, yaṅ dag pa ji lta ba bźin du mthoṅ bar ’gyur ro, yaṅ dag pa ji lta ba bźin du śes śiṅ mthoṅ bas skyo bar ’gyur ro, skyo bar ’gyur na ’dod pa’i zag pa las sems rnam par grol ba daṅ, srid pa’i zag pa daṅ ma rig pa’i zag pa las sems rnam par grol te, rgyud la dri ma med pa ’thob par ’gyur pas na rnam par grol ba’i phuṅ po yoṅs su rdzogs par byed pa źes bya’o.
’dis ni ’bras bu (5, cf. fol. 148a1) bstan te, rnam par grol ba’i phuṅ po ni bslab pa gsum la źugs pa’i ’bras bu yin pa’i phyir ro.


rnam par grol ba’i phuṅ po yoṅs su rdzogs nas, rnam par grol ba’i ye śes mthoṅ ba’i phuṅ po yoṅs su rdzogs par byed pa ste;

vimuktiskandhaṃ paripūrya vimuktijñānadarśanaskandhaṃ paripūrayati.

[6. Knowledge of it (tatpravedanā):] Having fulfilled the mass of deliverance he fulfils the mass of vision of the knowledge of deliverance [thus having freed thought from the vices of the threefold world he knows deliverance itself].

de ltar khams gsum gyi ñon moṅs pa las sems rnam par grol nas de’i ’og tu rnam par grol ba ñid śes śiṅ rig pa’i ye śes skyes te, de bas na mdo las kyaṅ rnam par grol ba’i phuṅ po yoṅs su rdzogs nas rnam par grol ba’i ye śes mthoṅ ba’i phuṅ po yoṅs su rdzogs par byed ces gsuṅs so.
’dis ni de rab tu rig pa (6, cf. fol. 148a1) bstan te, rnam par grol ba’i ’og tu bdag gi sdug bsṅal ni śes par byas, kun ’byuṅ ba ni spaṅs, ’gog pa ni mṅon sum du byas, lam ni bsgoms pas de sdug bsṅal śes par bya mi dgos, kun ’byuṅ ba spaṅ mi dgos, ’gog pa mṅon sum du bya mi dgos, lam bsgom mi dgos te, skye ba zad do, tshaṅs par spyad pa bsten to, bya ba byas so, srid pa ’di las gźan mi śes so źes khoṅ du chud pa’i phyir ro.


gaṅ ’di la mkhas pa, ’di ni ñan thos kyi theg pa la mkhas pa źes bya’o.

yad iha kauśalyam idam ucyate śrāvakayānakauśalyam.

Skill in this is called skill with the way of disciples.


gźan yaṅ ñan thos kyi theg pa la mkhas pa ni gaṅ bsod nams daṅ bsod nams ma yin pa daṅ mi g-yo ba’i ’du byed rnams la rnam par smod pa daṅ;khams gsum pa thams cad la yid byuṅ źiṅ ’dod chags daṅ bral ba daṅ;’du byed thams cad la mi rtag pa daṅ sdug bsṅal bar rtog pa daṅ;chos thams cad la bdag med par rtog pa daṅ;mya ṅan las ’das pa źi ba la mṅon par dga’ ba daṅ;skad cig kyaṅ srid par skye bar mi ’dod pa daṅ;rtag tu ’jigs par lta ba daṅ;rtag tu yid mi rton pa daṅ;phuṅ po rnams la gsod par ’du śes pa daṅ;khams rnams la sbrul gdug pa lta bur rtog pa’i ’du śes pa daṅ;skye mched rnams la groṅ stoṅ lta bur ’du śes pa daṅ;skye ba’i gnas thams cad la mi smon pa’i ’du śes pa daṅ;mya ṅan las ’das pa la gnas daṅ skyabs su ’du śes pa daṅ;

punar aparam śrāvakayānakauśalyaṃ yā puṇyāpuṇyāniñjyānāṃ saṃskārāṇāṃ vigarhaṇā;nirvidvirāgatā sarvasmiṃs traidhātuke;anityaduḥkhapratyavekṣā sarvasaṃskāreṣv;anātmapratyavekṣā sarvadharmeṣu;śāntanirvāṇābhiratiḥ;na kṣaṇam api bhavopapattispṛhā;nityaṃ bhayadarśitā;nityam aviśvāsatā;ghātakasamjñā skandheṣu;āśīviṣasaṃjñā dhātuṣu;śūnyagrāmasaṃjñā āyataneṣu;apraṇidhānasaṃjñā sarvopapattisthāneṣu;sthānaśaraṇasaṃjñā nirvāṇe.

Further, skill with the way of disciples is [1. counteracting the adversary (vipakṣadūṣaṇa) ] rejecting the formative factors, meritorious, non-meritorious or neutral;disgust and absence of passion for the whole threefold world;discerning the impermanence and suffering in all conditioned things;discerning the egolessness in all moments of existence;delight in peace and extinction;no desire for birth in existence, not even for a second;regarding [existence (bhava) ] always with fear;constant absence of security [regarding existence (bhava) ];conceiving of the parts of personality as a killer;conceiving of the spheres of sense-perception as snake-venom;conceiving of the fields of sense-perception as an empty village;conceiving no wishes regarding any kind of birth;[and 2. seeing the good qualities of the stage of the antidote (pratipakṣabhūmiguṇadarśitā):] conceiving of extinction as one’s proper abode, one’s refuge.

gźan yaṅ ñan thos kyi theg pa la mkhas pa ni źes bya bas ñan thos kyi theg pa la mkhas pa rnam graṅs gźan du ston te, mkhan po daṅ slob dpon gyis bśad pa’i sgra la brten nas gaṅ zag la bdag med par dmigs pa ni ñan thos te, ñan thos de dag gi theg pa ni ñan thos kyi theg pa’o. de yaṅ rnam pa gñis su rig par bya ste, 1) mi mthun pa’i phyogs sun ’byin pa daṅ, 2) gñen po’i sa la yon tan du lta ba’o. de la 1) mi mthun pa’i phyogs sun ’byin pa ni gaṅ bsod nams daṅ bsod nams ma yin pa źes bya ba nas brtsams te, skye ba’i gnas thams cad la mi smon źes bya ba yan chad kyis bstan to; 2) gñen po’i sa la yon tan du lta ba ni mya ṅan las ’das pa la gnas daṅ skyabs su ’du śes pa źes bya bas bstan to. de bas na gaṅ gis ’gro ba daṅ, gaṅ du ’gro ba’i phyir de gñis ni ñan thos kyi theg pa ste, gaṅ gis ’gro ba ni mi mthun pa’i phyogs sun ’byin pa’i ’du śes kyis ’gro ba’o, gaṅ du ’gro ba ni mya ṅan las ’das pa’i sar ’gro ba’o.
mi mthun pa’i phyogs sun ’byin pa yaṅ rnam pa gñis te, 1) rgyu spoṅ ba daṅ, 2) ’bras bu spoṅ ba’o. rgyu spoṅ ba la yaṅ rnam pa gñis te, las spoṅ ba daṅ ñon moṅs pa spoṅ ba’o. las spoṅ ba’i dbaṅ du byas nas gaṅ bsod nams daṅ źes bya ba la sogs pa smos te, ’du byed gsum ni khams gsum du skye ba’i rgyu byed par mthoṅ nas de rnams la rnam par smod par byed de, rnam pa sna tshogs su smod pa ni rnam par smod pa ste, sun ’byin par byed pa’o. de’aṅ rnam pa gñis te, sṅon byas pa spoṅ ba daṅ, phyis mi byed pa’o; de la sṅon byas pa spoṅ ba ni ’du byed rnam pa gsum sṅon spyad pa’i bag chags yod pa la ’phags pa’i lam gyis sbyoṅ ba’o; phyis mi byed pa ni phyin chad ’du byed rnam pa gsum gyi las la mi ’jug pa’o. ñon moṅs pa spoṅ ba yaṅ rnam pa gñis te, a) de’i ’bras bu sdug bsṅal gyi bdag ñid du mthoṅ bas de la mi dga’ ba daṅ, b) de’i rgyus sdug bsṅal bskyed par mthoṅ bas spoṅ bar ’dod pa’o.khams gsum thams cad la yid byuṅ źiṅ źes bya bas de’i ’bras bu sdug bsṅal gyi bdag ñid du mthoṅ bas de la mi dga’ ba bstan te, khams gsum ni ’dod pa’i khams daṅ, gzugs kyi khams daṅ, gzugs med pa’i khams dag go. de la ’dod pa’i khams ni gliṅ bźi daṅ, ’dod pa’i khams kyi lha drug daṅ, sems can dmyal ba daṅ, dud ’gro daṅ, yi dags rnams so. gzugs kyi khams ni tshaṅs ris daṅ, tshaṅs pa mdun na ’don daṅ, tshaṅs chen źes bya ba la sogs pa gnas bcu drug dag go. gzugs med pa’i khams ni nam mkha’ mtha’ yas skye mched ces bya ba la sogs pa bźi’o. yid byuṅ ba ni khams gsum la skyo ba’o, ’dod chags daṅ bral ba źes bya bas de’i rgyus sdug bsṅal bskyed par mthoṅ bas spoṅ bar ’dod pa bstan te, khams gsum ni ñon moṅs pa spaṅs pa ni ’dod chags daṅ bral ba’o.’bras bu spoṅ ba’i dbaṅ du byas nas, ’du byed thams cad la mi rtag ces bya ba la sogs pa smos so. thams cad kyi sgra daṅ rtog pa’i sgra gñi ga daṅ sbyar te ’du byed thams cad la mi rtag par rtog pa daṅ, ’du byed thams cad la sdug bsṅal bar rtog pa źes bya bar sbyar ro.
rgyu daṅ rkyen gyis bskyed pa’i phuṅ po daṅ khams daṅ, skye mched la sogs pa’i chos rnams ni ’du byed thams cad de, de dag mi rtag pa gñis kyis ’jig par byed pa ni ’du byed thams cad la mi rtag pa rtog pa źes bya’o.
de la mi rtag pa rnam pa gñis ni 1) ’jig pas mi rtag pa daṅ, 2) skad cig mas ’joms pas mi rtag pa’o:
de la 1) ’jig pas mi rtag pa ni mthar ’chi bar ’gyur ba ste, mnar med pa nas brtsams nas srid pa’i rtse mo’i bar du de na gnas pa’i sems can rnams raṅ gi gnas nas ’phos pas so. 2) skad cig mas ’joms pas mi rtag pa ni skad cig ma re re la yaṅ ’jig ciṅ skye ba’i phyir ro.
’du byed thams cad sdug bsṅal rnam pa brgyad daṅ ldan par śes pa ni sdug bsṅal bar rtog pa źes bya ste, sdug bsṅal rnam pa brgyad ni 1) skye ba’i sdug bsṅal daṅ, 2) rga ba’i sdug bsṅal daṅ, 3) na ba’i sdug bsṅal daṅ, 4) śi ba’i sdug bsṅal daṅ, 5) mi sdug pa daṅ phrad pa’i sdug bsṅal daṅ, 6) sdug pa daṅ bral ba’i sdug bsṅal daṅ, 7) gaṅ ’dod pa de btsal te mi rñed pa’i sdug bsṅal daṅ, 8) mdor na ñe bar len pa’i phuṅ po lṅa sdug bsṅal ba’o. The paragraph seems based upon Abhidharmasamuccaya p. 3713ff: api khalu duḥkhalakṣaṇaprabhedā aṣṭau / jātir duḥkhaṃ jarā duḥkhaṃ vyādhir duḥkhaṃ maraṇaṃ duḥkham apriyasaṃprayogo duḥkhaṃ yad apīccan na labhate tad api duḥkhaṃ saṃkṣiptena pañcopādānaskandhā duḥkham // The text of ṭ in the following is, however, different and more copious:
de la 1) skye ba ni mi daṅ lha la sogs pa’i ’gro ba de daṅ de dag tu phuṅ po daṅ khams daṅ skye mched mṅon par ’grub pa’o. ci’i phyir skye ba sdug bsṅal ba źes bya źe na? rnam pa gñis kyi phyir te, a) raṅ bźin gyis sdug bsṅal ba daṅ, b) sdug bsṅal gźan gyi rten du gyur pa’i phyir ro – Abhidharmasamuccaya: jātiḥ kim upādāya duḥkham / saṃbādhaduḥkhtāṃ tadanyaduḥkhāśrayatāṃ copādāya / Rec ṭ: jātiḥ kim upādāya duḥkham / svabhāvaduḥkhatām anyaduḥkhāśrayatāṃ copādāya /
2) de la rgas pa ni phuṅ po gźan du gyur pa ste, laṅ tsho bcom pa daṅ, na tshod ñams pa la sogs pa la’o. ci’i phyir rga ba sdug bsṅal ba źes bya źe na? ñe du ’khor rnams kyis śin tu byams śiṅ yid du ’oṅ bar bya ba daṅ, ’gro ba bzaṅ mo’i mig daṅ yid kyis rjes su mthun par byed pa’i kha dog daṅ dbyibs śin tu mdzes pa de rga ba’i ser bas phog nas mi mdzes pa daṅ, ’khums pa daṅ źigs par snaṅ bas ñe du’i phyogs rnams kyaṅ śin tu mi dga’ bar byed kyi, ’gro ba bzaṅ mos kyaṅ spoṅ bar byed pas rga ba sdug bsṅal ba’o – Abhidharmasamuccaya: jarā kim upādāya duḥkham / kāle vipariṇatiduḥkhatā upādāya //
3) de la khams mi mthun pa ’phel bar gyur pa ni na ba ste, sa la sogs pa’i khams śas che chuṅ du gyur pa’o. ci’i phyir na sdug bsṅal ba źes bya źe na? rab tu mi bzad pa’i nad kyi khyad par gyis thebs nas nags chen po mes tshig pa’i nad du chud pa rab tu tsha ba’i me lces reg pa skad chen po ’byin pa bźin sdug bsṅal ba’i mes reg pa na mi bzad pa’i skad cher ’byin pas na sdug bsṅal ba źes bya’o – Abhidharmasamuccaya: vyādhi kim upādāya duḥkham / bhūteṣu vipariṇatiduḥkhatām upādāya //
4) de la ’chi ba ni dbaṅ po rnams ñams pa las de’i rgyus sems daṅ sems las byuṅ ba rnams mi rgyu ba’o, sems daṅ sems las byuṅ ba rnams mi rgyu bar gyur pa na gaṅ zag de śi ba źes bya’o. ci’i phyir śi ba sdug bsṅal ba źes bya źe na? ’di ltar śi bar gyur na yid du ’oṅ źiṅ sems la gcags pa’i pha ma daṅ ñe du daṅ grogs la sogs pa daṅ bral źiṅ, nor daṅ ’bru daṅ, bran daṅ bu tsha la sogs pa gtaṅ bar dka’ ba rnams daṅ bral te mi ’dod bźin du bsad sar bkri ba’i btson daṅ ’dra bar sdug bsṅal dpag tu med pa skyed par byed pas na ’di las sdug bsṅal gźan med pa’i phyir ’chi ba sdug bsṅal ba’o – Abhidharmasamuccaya: maraṇaṃ kim upādāya duḥkham / jīvitavipraṇāśaduḥkhatām upādāya //
5) mi sdug pa daṅ phrad pa ni mi dge ba’i las byas pa’i rgyus sems can dmyal ba pa la sogs pa ’bras bu yid du mi ’oṅ ba daṅ phrad pa’o. ci’i phyir mi sdug pa daṅ phrad pa sdug bsṅal ba źes bya źe na? khyim mtshes mi bgruṅs pa daṅ ’dra bar gnod pa byed pa’i bdag ñid yin pa daṅ, dug gi śiṅ bźin du sdug bsṅal skyed pa’i rgyu byed pa daṅ, zug rṅus zug bźin du lus daṅ sems la gnod pa byed pa daṅ, skye bo mi bgruṅs pa daṅ dgra daṅ phrad na źe sdaṅ skye bar byed pa bźin du źe sdaṅ skyed pa’i gnas su gyur pa’i phyir sdug bsṅal ba źes bya’o – Abhidharmasamuccaya: apriyasaṃyogaḥ kim upādāya duḥkham / saṃyogajaduḥkhatām upādāya //
6) sdug pa daṅ bral ba ni sems can gyi graṅ su gtogs pa’am, sems can gyi graṅs su ma gtogs pa yaṅ ruṅ, yid du ’oṅ ba’i dṅos po daṅ bral ba’o. ci’i phyir sdug pa daṅ bral ba sdug bsṅal ba źes bya ba źe na? sdug pa daṅ bral bar dogs pa’am, mthoṅ ba’am, rjes su dran pas kyaṅ mya ṅan daṅ, smre sṅags ’don pa daṅ, yid mi bde ba daṅ, ’khrugs1 pa’i sdug bsṅal ’gyur bar byed pas na, sdug pa daṅ bral ba sdug bsṅal ba’o – Abhidharmasamuccaya: priyaviprayogaḥ kim upādāya duḥkham / viprayogajaduḥkhatām upādāya //
7) ’dod pa btsal te ma rñed pa ni sdug bsṅal ba daṅ bral ba la yaṅ mi phrad par ’dod pa daṅ, bde ba daṅ phrad pa daṅ yaṅ mi ’bral bar ’dod pa de btsal na ma grub pa’o. yaṅ na sdug pa daṅ phrad par ’dod pa daṅ, mi sdug pa daṅ bral bar ’dod pa las sdug pa daṅ ma phrad la mi sdug pa daṅ phrad par gyur pa ni gaṅ ’dod pa btsal te ma rñed pa źes bya’o. ci’i phyir gaṅ ’dod pa btsal te ma rñed pa sdug bsṅal ba źes bya źe na? sdug bsṅal skye ba’i rgyur gyur ba’i phyir te, dus gsum du’aṅ bdag gis gaṅ btsal pa de ma rñed do źes sdug bsṅal skye ba’i phyir ro – Abhidharmasamuccaya: yad apīcchan na labhate tat kim upādāya duḥkham / kāmyaphalābhāvajaduḥkhatām upādāya //
8) mdor na ñe bar len pa’i phuṅ po lṅa sdug bsṅal ba źes bya ba ni ñe bar len pa’i phuṅ po lṅar sdug bsṅal thams cad ’dus te, sdug bsṅal gyi rten yin pa’i phyir de skad ces bya’o – Abhidharmasamuccaya: saṃkṣiptena pañcopādānaskandhāḥ kim upādāya / dauṣṭhulyaduḥkhatām upādāya, but cf. ibid, line 16: tad anyaduḥkhāśrayatāṃ copādaya referring to jāti.chos thams cad la bdag med par rtog pa daṅ źes bya ba la chos thams cad ni ’dus byas daṅ ’dus ma byas daṅ, zag pa daṅ bcas pa daṅ zag pa med pa’o. gaṅ na gaṅ med par śes pa chos thams cad la bdag med par rtog pa ste, chos de dag la mu stegs can gyis brtag pa’i bdag rtag pa med par khoṅ du chud pa’o.mya ṅan las ’das pa źi ba la mṅon par dga’ ba źes bya ba la, mya ṅan las ’das pa ni sdug bsṅal spaṅs pa daṅ, ’dod chags la sogs pa spaṅs pa’i phyir źi ba’o. yaṅ na mya ṅan las ’das pa rnam pa gñis te, phuṅ po’i lhag ma daṅ bcas pa’i mya ṅan las ’das pa daṅ, phuṅ po’i lhag ma ma lus par spaṅs pa’i mya ṅan las ’das pa’o. de la źi ba źes bya bas phuṅ po’i lhag ma daṅ bcas pa’i mya ṅan las ’das pa bstan te, ñon moṅs pa thams cad spaṅs nas phuṅ po tsam yod pa’i phyir ro. mya ṅan las ’das pa źes bya bas phuṅ po’i lhag ma ma lus pa spaṅs pa’i mya ṅan las ’das pa bstan te, ñon moṅs pa daṅ phuṅ po gñi ga yaṅ spaṅs pa’i phyir ro. mṅon par dga’ ba ni de thob par mos pa daṅ, de ’thob par ’dod pa’o.skad cig kyaṅ srid par skye bar mi ’dod pa źes bya ba la cuṅ zad kyaṅ khams gsum du skye bar ma mos źes bya ba’i tha tshig ste, ci’i phyir źe na? khams gsum mtha’ dag rtag ru ’du byed kyi sdug bsṅal daṅ rjes su ’brel ciṅ des khyab par mthoṅ bas so.rtag tu ’jigs par lta źes bya ba ’dir yaṅ srid pa la źes bya bar sbyar te, sdug bsṅal gyi sdug bsṅal daṅ ldan pa’am, ñon moṅs pa ’byuṅ gnas yin par mthoṅ bas na rtag tu ’jigs par lta’o.rtag tu yid mi rton ces bya ba ’dir yaṅ srid pa la źes bya bar sbyar te, thaṅ cig bde ba rnams kyaṅ phyis sdug bsṅal ba’i rgyur gyur par ’gyur ba’i sdug bsṅal daṅ ldan pa’i phyir rtag tu yid mi rton pa’o.phuṅ po rnams la gsod par ’du śes daṅ źes bya ba la dper na gśed pos gsod ciṅ sdug bsṅal skyed par byed pa, de bźin du phuṅ po la bdag tu dmigs na yaṅ skye rga na ’chi’i sdug bsṅal skye bar mthoṅ bas de dag phuṅ po rnams la gsod par ’du śes so.
khams rnams la sbrul gdug pa lta bur rtog pa’i ’du śes źes bya ba la, ji ltar sbrul gdug pas sdug bsṅal daṅ ñon moṅs pa bskyed pa, de bźin du mig la sogs pa’i khams brten nas gzugs la sogs pa’i khams la dmigs nas ’dod chags daṅ źe sdaṅ la sogs pa’i ñon moṅs pa ’byuṅ bar khoṅ du chud pas na khams rnams la sbrul gdug pa lta bur rtog pa’i ’du śes pa źes bya’o.
skye mched rnams la groṅ stoṅ pa lta bur ’du śes pa daṅ źes bya ba la, ji ltar groṅ stoṅ pa na skye bo dag rgyu ba mi gnas pas stoṅ pa, de bźin du skye mched bcu gñis kyaṅ miṅ daṅ gzugs tsam du zad kyi, bdag daṅ bdag gir med par rtog pas na skye mched rnams la groṅ stoṅ lta bur ’du śes pa źes bya’o.skye ba’i gnas thams cad la mi smon pa’i ’du śes źes bya ba la skye ba’i gnas ni bźi ste: 1) mṅal nas skye ba daṅ, 2) rdzus te skye ba daṅ, 3) sgo ṅa las skye ba daṅ, 4) drod gśer las skye ba’o. skyes na de’i rgyus skye ba daṅ, rga ba daṅ, na ba daṅ, ’chi ba la sogs pa’i sdug bsṅal ’byuṅ bar mthoṅ bas skye gnas de dag tu skye bar mi ’dod ciṅ skye ba mi tshol bas na mi smon pa’i ’du śes źes bya’o.gñen po’i sa la yon tan du lta ba yaṅ rnam pa gñis te, rnam par grol ba’i bde ba’i rten du gyur pa daṅ, ’khor ba las brgal źiṅ sdug bsṅal kun spaṅs par blta ba’o. ’di lta ste, mya ṅan las ’das pa ni ’khor ba’i gñen po yin te, mya ṅan las ’das pa la rnam par grol ba’i bde ba thams cad kyi rten du lta bas mya ṅan las ’das pa la gnas su ’du śes pa źes bya’o. de ñid la ’khor ba las brgal źiṅ sdug bsṅal thams cad spaṅs par lta bas na skyabs su ’du śes pa’o. Cf. also supra, ṭ. fol. 152b1-2.


gaṅ ’di ltar ston pa daṅ, rab tu ston pa daṅ, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i ñan thos kyi theg pa la mkhas pa źes bya’o.

yaivaṃrūpā deśanā prakāśanedam ucyate bodhisattvasya śrāvakayānakauśalyam.What then is the bodhisattva’s skill with the way of isolated buddhas?

Teaching and explaining thus is called the bodhisattva’s skill with the way of disciples.


de la byaṅ chub sems dpa’i raṅ saṅs rgyas kyi theg pa la mkhas pa gaṅ źe na?

tatra katamad bodhisattvasya pratyekabuddhayānakauśalyam?

What then is the bodhisattva’s skill with the way of isolated buddhas?

ñan thos kyi theg pa la mkhas pa bstan nas raṅ saṅs rgyas kyi theg pa la mkhas pa bstan pa’i phyir de la byaṅ chub sems dpa’i raṅ saṅs rgyas kyi theg pa la mkhas pa gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyis śes par bya ba’i raṅ saṅs rgyas kyi theg pa ni byaṅ chub sems dpa’i raṅ saṅs rgyas kyi theg pa źes bya ste,
gaṅ dag bskal pa gcig gis ye śes kyi tshogs yoṅs su bskaṅs te, gźan gyi man ṅag med par ’phags pa’i lam thob nas, khams gsum pa’i ’dod chags daṅ bral bar źugs pa de dag ni sñiṅ rje chen po med pas gźan la luṅ dbog pa’i bya ba med pa daṅ, bdag gcig pu saṅs rgyas par byed pas raṅ saṅs rgyas so – "Having fulfilled the accumulation of knowledge (jñānasaṃbhāra) in one kalpa (a hundred kalpas (kalpaśata)? cf. infra), attaining the holy way (āryamārga) without the instruction of others, and entering the state of no passion for the threefold world, they do not teach others since they have no great compassion (mahākaruṇā). Waking up alone they are isolated buddhas (ekākino budhyante pratyekabuddhāḥ)".
Cf. Pratyekabuddhabhūmi p. 346-10: yathāpīhaikatyaḥ prathameṇa pratyekabuddhamārgeṇa paripūrṇakalpaśatasaṃbhāraḥ / kalpaśatasyātyayād asati ca buddhānām utpāde anācāryakaṃ saptatriṃśadbodhipakṣyān dharmān bhāvayitvā pratyekāṃ bodhim abhisaṃbudhyate ca sarvakleśaprahāṇam arhattvaṃ sākṣāt karoti //
raṅ saṅs rgyas de dag rnam par grol ba’i sar phyin par byed pa’i theg pa ni raṅ saṅs rgyas kyi theg pa ste, gaṅ źe na źes bya ba ni raṅ saṅs rgyas kyi theg pa la mkhas pa dris pa’o. de yaṅ rnam pa gsum du rig par bya ste, 1) rgyu daṅ, 2) rkyen daṅ, 3) ’bras bu’o.


rnam pa gaṅ daṅ rkyen gaṅ gis raṅ saṅs rgyas rnams ṅes par ’byuṅ bar ’gyur ba’i rnam pa de dag daṅ rkyen de dag byaṅ chub sems dpas yaṅ dag pa ji lta ba bźin du rab tu śes te.de dag gaṅ źe na?

yair ākārair yaiḥ pratyayaiḥ pratyekabuddhā niryāsyanti, tān ākārāṃs tān pratyayān bodhisattvo yathābhūtaṃ prajānāti.te katame?

The forms [or rather, causes (hetu) ] and conditions by which the isolated buddhas escape the world, these the bodhisattva knows as they are.What are they?

de rnam pa gaṅ źes bya bas rgyu 1) bstan pa yin te, rgyu gaṅ dag gis bya ba’i tha tshig go; rkyen gaṅ źes bya bas rkyen 2) bstan pa yin no; raṅ saṅs rgyas ’byuṅ źes ’bras bu 3) bstan pa yin te, khams gsum las byuṅ nas ñon moṅs pa thams cad spaṅs te, mya ṅan las ’das par gyur pa ni raṅ saṅs rgyas rnams ’byuṅ bar ’gyur źes bya’o; yaṅ dag pa ji lta ba bźin du rab tu śes źes bya ba ni rgyu daṅ rkyen daṅ ’bras bu rnams phyin ci ma log par khoṅ du chud ces bya ba’i don te, de ltar khoṅ du chud pa ni raṅ saṅs rgyas kyi theg pa la mkhas pa yin no źes bya bar sbyar ro. de dag gaṅ źe na rgyu daṅ, rkyen daṅ, ’bras bu de dag gaṅ źe na źes bya ba’i don te, de gsum bstan pa’i phyir ’di lta ste źes gsuṅs so. de la 1) ’dun pa daṅ brtson ’grus źes bya ba nas brtsams te, rab tu dben par gnas mal ’cha’ ba źes bya ba yan chad kyis rgyu bstan yin no, 2) bsñen par dka’ źes bya ba nas brtsams te, raṅ ’byuṅ gi ye śes kyis rab tu rgal źes bya ba yan chad kyis rkyen bstan to, 3) dmigs pa la gnas pa thob ces bya ba nas brtsams te, dmigs pa gaṅ yaṅ ruṅ ba la rkyen gyis ye śes rtogs pa źes bya ba yan chad kyis ’bras bu bstan to.
Cf. Pratyekabuddhabhūmi p. 3410-13: yathāpīhaikatyo dvitīyatṛtīyābhyāṃ pratyekabuddhamārgābhyāṃ tena hetunā tena pratyayena asaty evaṃ buddhānām utpāde anācāryakaṃ saptatriṃśadbodhipakṣyān dharmān bhāvayitvā dharmābhisamayaṃ karoti.


’di lta ste: ’dun pa daṅ, brtson ’grus daṅ, bag yod pa chen pos ñan thos kyi lta bu ma yin pa’i sbyin pa’i bsod nams kyi tshogs sogs pa daṅ, tshul khrims kyi bsod nams kyi tshogs sogs pa daṅ;thos pa ñuṅ ba la chos kyi nan tan byed pa daṅ;saṅs rgyas bcom ldan ’das la yaṅ rim gro daṅ bsñen bkur byed pa la yaṅ źum pa med pa daṅ;dbaṅ po bar ma daṅ;rtag tu rab tu ’byuṅ ba la gźol ba daṅ;don ñuṅ ba daṅ; byed pa ñuṅ ba daṅ;’du ’dzi la mi dga’ źiṅ dben pa la dga’ ba daṅrab tu dben par gnas mal ’cha’ ba daṅ;

yaduta na śrāvakabhūto dānapuṇyasaṃbhāropacayaḥ śīlapuṇyasaṃbhāropacayo mahācchandavīryāpramādena;dharmapratipattiḥ alpaśrutatve;upasthānaparyupāsanānavalīnatā buddheṣu bhagavatsu;madhyendriyatā;nityapravrajyānimnatā;alpārthatā, alpakṛtyatā;asaṃgaṇikārāmatā, vivekaratiḥ,praviviktaśayanāsanatā.

[1. The causes (hetu) are:]Heaping up the accumulation of merit from giving, heaping up the accumulation of merit from morality, not like that of the disciples, but caused by great eagerness, vigour and absence of negligence;progress in religion with little learning;no despondency in serving the Lords and Buddhas;having medium abilities;being always bent on the ascetic life;having small ambitions [namely, one’s own peace, liberation and extinction], and doing few things [for others’ peace and extinction because of small compassion, making no effort for the sake of this];[having few vices] being [bodily] displeased with social life, [mental] delight in solitude [being far from the thought-constructions of cupidity and aversion (rāgadveṣavikalpa) ],having lodgings in solitude [e. g. under a tree or in a cave].

de la rgyu rnam pa gsum ste, 1) bsags pa’i rgyu daṅ, 2) saṅs rgyas mñes par byed pa’i rgyu daṅ, 3) rigs so.1) de la bsags pa yaṅ rnam pa gñis te, a) gaṅ gis bsags pa daṅ, b) gaṅ bsags pa’o. de la a) gaṅ gis bsags pa ni ’dun pa daṅ, bag yod pa daṅ, brtson ’grus chen po gsum gyis bsags so; b) gaṅ bsags pa ni sbyin pa daṅ, tshul khrims daṅ, thos pa gsum bsags so.
a) gaṅ gis bsags pa yaṅ rnam pa gsum ste, rgyu daṅ, rkyen daṅ, sgrub pa’o; de la chen po’i sgra ni ’dun pa la sogs pa’i tshig gsum po so so daṅ yaṅ sbyar te, ’dun pa chen po daṅ, brtson ’grus chen po daṅ, bag yod pa chen po źes bya bar sbyar ro. de la ’dun pa ni dkon mchog daṅ bden pa daṅ las la yid ches nas ’di kho na bden gyi, gźan du ma yin no źes ’dzin pa’o, ’dis ni rgyu smras pa yin te, yid ches par gyur na brtson ’grus rtsom pas so. brtson ’grus źes bya ba la, spaṅ bar bya ba ma lus par spoṅ ba daṅ, thob par bya ba thob par byed pa la sems spro ba ni brtson ’grus te, ’dis ni rkyen bstan pa yin te, dge ba sgrub pa rnams brtson ’grus la brten pa’i phyir ro. bag yod pa źes bya ba la gcig pu dgon pa na gnas śiṅ ’du ’dzi daṅ mi ’dre ba ni bag yod pa ste, ’dis ni sgrub par byed pa bstan pa yin no. ci’i phyir źe na? spaṅ bar bya ba daṅ bsgrub par bya ba gñis ni bag yod par bsgrubs so.
b) gaṅ bsags pa yaṅ rnam pa gsum ste, loṅs spyod kyi rgyu bsags pa daṅ, bde ’gro’i rgyu bsags pa daṅ, rnam par grol ba’i rgyu bsags pa’o; yaṅ na ser sna’i gñen po bsags pa daṅ, ’dod pa la chags pa’i gñen po bsags pa daṅ, ñon moṅs pa’i gñen po bsags pa’o; de la chen po źes bya ba ni raṅ saṅs rgyas kyi ’dun pa daṅ brtson ’grus la sogs pa ñan thos dag pas lhag pas na chen po źes bya’o, ñan thos kyi lta bu ma yin pa’i źes bya ba ni ñan thos kyi bas śas che źes bya ba’i don to, sbyin pa’i bsod nams kyi tshogs sogs pa źes bya bas ser sna’i gñen po bsags pa bstan te, sbyin pas rnam par grol ba thob pa’i rgyur gyur pa rnams ni tshogs bsags pa źes bya’o, tshul khrims kyia bsod nams kyi tshogs bsags pa źes bya bas ’dod pa la chags pa’i gñen po bsags pa bstan to. gaṅ gis, gaṅ gaṅ gi phyir tshul bsruṅs pa ni tshul khrims te, gaṅ gis bsruṅs pa ni mi dge ba bcu las ldog ciṅ rnam par grol ba ’dod pa’i sems kyis so, gaṅ bsruṅs pa ni yan lag drug pa’i tshul khrims bsruṅ ba’o, gaṅ gi phyir bsruṅ ba ni mya ṅan las ’das pa thob par bya ba’i phyir bsruṅ ba’o. thos pa ñuṅ ba la chos kyi nan tan byed ces bya bas ñon moṅs pa’i gñen po bsags pa bstan te, thos pa la mi dga’ bas cuṅ zad thos pa ni thos pa ñuṅ ba’o, chos kyi nan tan byed ces bya ba ni byaṅ chub kyi phyogs kyi chos rnams bsgoms śiṅ sgrub par byed ces bya ba’i don to. de ni ’di skad du ñan thos ltar thos pa mi maṅ bar thos thos pa cuṅ zad cig gis chos kyi nan tan byed do źes bstan pa’o.2) saṅs rgyas mñes par byed pa yaṅ rnam pa gñis te, chos ñid kyis mñes par byed pa daṅ, zaṅ ziṅ gis mñes par byed pa’o. saṅs rgyas bcom ldan ’das la yaṅ rim gro daṅ źes bya bas chos ñid kyis mñes par byed pa bstan te, ma rig pa’i gñid las saṅ ciṅ śes bya thams cad thugs su chud pas na saṅs rgyas so. bdud bźi bcom pas na bcom ldan ’das te, des ji skad du bstan pa’i bka’ luṅ daṅ bslab pa’i tshig las ’da’ bar mi byed pa ni saṅs rgyas bcom ldan ’das la rim gror byed pa daṅ bsñen bkur byed pa źes bya bas zaṅ ziṅ gis mñes par byed pa bstan te, bskal pa brgya’i bar du phyag ’tshal ba daṅ bskor ba daṅ gos la sogs pas bsñen bkur byed pa’i phyir ro. Cf. Pratyekabuddhabhūmi p. 3316: kalpaśataṃ buddhotpādam ārāgayati; and ibid. p. 3320-21, p. 3328-29.
źum pa med ces bya ba ni mñes pa rnam pa gñis byed pa la sems spro źiṅ spa goṅ ba med ces bya ba’i don to. des ni mdor na gaṅ la, gaṅ, gaṅ gis mñes par byed pa bstan te, gaṅ la mñes par byed pa ni saṅs rgyas bcom ldan ’das la’o; gaṅ ni rim gro byed pa daṅ bkur stis so, gaṅ gis ni źum pa med pa’i sems kyis so.
mdo gźan dag las raṅ saṅs rgyas gźan la ma mñan par raṅ gi blos chos rtogs pa daṅ, saṅs rgyas ’jig rten du mi ’byuṅ ba’i tshe raṅ saṅs rgyas ’byuṅ ṅo źes bśad pa yaṅ raṅ saṅs rgyas zag pa med pa’i chos mṅon par rtogs pa’i tshe gźan gyi luṅ la mi brten pa daṅ, raṅ saṅs rgyas kyi ’bras bu thob nas, gdod saṅs rgyas mi bźugs pa na ’byuṅ ba la bya’i, ’dir ni daṅ po slob ciṅ tshogs bsog pa la bya bas ñes pa med do – "According to other sūtras the isolated buddhas are born at the time when no Buddhas are born in the world, not serving other Buddhas but understanding the dharma with their own intelligence (mati). The isolated buddha is not dependent on the instructions of others at the time he realizes the unsullied moments of existence (anāsravadharmābhisamaya); having attained the fruit (phala) of an isolated buddha he becomes that when no Buddha is there, but here [in this sūtra] one is concerned with the beginning when he is learning and accumulating, so there is no mistake [in saying that he is serving the Lords and Buddhas]".3) rigs kyaṅ rnam pa gsum ste, a) ṅa rgyal spyod pa’i rigs daṅ, b) sñiṅ rje chuṅ ba’i rigs daṅ, c) ñon moṅs pa chuṅ ba’i rigs so.
a) ṅa rgyal spyod pa’i rigs kyaṅ rnam pa gñis te, dbaṅ po ’briṅ daṅ sbyor ba dam pa la gnas pa’o. dbaṅ po bar ma źes bya bas dbaṅ po ’briṅ bstan te, dbaṅ po rnam pa gsum ste, rab daṅ, bar ma daṅ, tha ma’o. raṅ saṅs rgyas rnams ni dbaṅ po bar ma ste, dbaṅ po ’briṅ gi rigs can no.
The division into the three-fold gotra is modelled after Pratyekabuddhabhūmi p. 337-14: pratyekabuddhagotraṃ katamat / tatra trilakṣaṇaṃ veditavyaṃ / prakṛtyā pratyekabuddhāḥ prāg evābhisaṃbodhān mandarajaskagotrā bhavanti / ye naiṣām saṃsarge cittam na krāmanty ekārāmatāyāṃ krāmanti / prakṛtyā pratyekabuddhāḥ prāg evābhisaṃbodhān mandakāruṇyā bhavanti / ye naiṣām dharmadeśanāyāṃ sattvārthakriyāyāṃ cittam na krāmanty alpotsukavihāritāyāṃ krāmanti / prakṛtyā pratyekabuddhāḥ prāg evābhisaṃbodhān madhyendriyaś (sic, read -yā) bhavanti mānacaritajātīyāś ca / ye nācāryaṃ niḥpratidvandvam abhisaṃbodham abhilaṣanti //rtag tu rab tu ’byuṅ ba la gźol źes bya bas sbyor ba dam pa la gnas pa bstan te, rtag tu ni dus thams cad do.
ji skad du bcom ldan ’das kyis bśad pa: skra daṅ kha spu bregs gos ṅur smrig bgos te, yaṅ dag par dad pas khyim nas khyim med par rab tu byuṅ źes gsuṅs pas ni rab tu byuṅ ba la gźol ba’o. Cf. kesamassuṃ oharetvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajati, phrase quoted passim, for Pāli references v. Pāli Concordance and PTSD, s.v. agāra, agāriya, kesamassu, kāsāya.
’dis dge sloṅ gi phun sum tshogs pa rnam pa bźi bstan te, cha lugs phun sum tshogs pa daṅ, las phun sum tshogs pa daṅ, bsam pa phun sum tshogs pa daṅ, gnas phun sum tshogs pa’o. de la skra daṅ ka spu bregs te gos ṅur smrig bgos źes bya bas cha lugs phun sum tshogs pa bstan te, cha lugs ’di ni ñon moṅs pa daṅ ñe ba’i ñon moṅs pa daṅ mi mthun pa yin pas, khyim na gnas pa’i cha lugs phun sum tshogs pa’o. yaṅ dag par źes bya bas las phun sum tshogs pa bstan te, gsol ba daṅ bźi’i las kyis rab tu byuṅ ba’i phyir ro. dad pas źes bya bas bsam pa phun sum tshogs pa bstan te, rgyal po daṅ rkun po’i ’jigs pas rab tu byuṅ ba ni ma yin gyi, dad pas rab tu byuṅ ba’i phyir ro. khyim nas khyim med par rab tu byuṅ źes bya bas gnas phun sum tshogs pa bstan te, khyim na gnas pa rnams kyi gnas rab tu mi bzad pa de btaṅ nas khyim med pa’i śiṅ druṅ la sogs pa la gnas pas so.b) sñiṅ rje chuṅ ba’i rigs kyaṅ rnam pa gñis te, bdag ’ba’ źig gi don la ’jug pa daṅ, gźan gyi don mi byed pa’o. de la don ñuṅ ba źes bya bas bdag ’ba’ źig gi don la ’jug pa bstan te, bdag źi bar bya ba daṅ, grol bar bya ba daṅ, mya ṅan las ’das par bya ba tsam las bya ba gźan mi byed pa’i phyir ro. byed pa ñuṅ źes bya bas gźan gyi don mi byed pa bstan te, gźan źi bar bya ba daṅ, mya ṅan las ’das par bya ba la mi ’bad par bya bas so.c) ñon moṅs pa chuṅ ba’i rigs kyaṅ rnam pa gsum ste, 1) lus dben pa la dga’ ba daṅ, 2) sems dben pa la dga’ ba daṅ, 3) gnas dben pa la dga’ ba’o.
1) ’du ’dzi la mi dga’ źiṅ źes bya bas lus dben pa la dga’ ba bstan te, raṅ bźin gyis ’gro ba maṅ po daṅ ’dre bar ma mos śiṅ bse ru bźin du gcig pur gnas par mos pa’i phyir ro. Cf. Pratyekabuddhabhūmi p. 3421-23: naikāṃśena ekārāmo bhavaty ekavihārī / api tu vargavihārī bhavati / śiṣṭo vihāras tasyāpi yathā khaḍgaviṣāṇakalpaś ca //
2) dben pa la dga’ ba źes bya bas sems dben pa la dga’ ba bstan te, de dag ’dod pa daṅ khoṅ khro ba’i rnam par rtog pa riṅ du spoṅ bar mos pas so.
3) rab tu dben par gnas mal ’cha’ ba źes bya bas gnas dben pa la dga’ ba bstan te, śiṅ druṅ daṅ ri sul na gnas ’cha’ ba’i phyir ro.


bsñen par dka’ ba daṅ;mthu che ba daṅ;sbyin pa’i gnas kyi sa la mṅon par dga’ ba daṅ;rgyun mi ’chad par rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la lta ba daṅ;ṅes par ’byuṅ ba’i dbyiṅs gcig la rtog pa daṅ;raṅ byuṅ gi ye śes kyis rab tu rgal ba daṅ;

durāsadatā;mahānubhāvatā;dakṣiṇīyabhūmyabhiratiḥ;satatasamitapratītyasamutpādadarśanatā;niḥsaraṇaikadhātupratyavekṣā;svayaṃbhujñānaprottīrṇatā.

[2. The conditions (pratyaya) are:]being difficult to overpower [having few vices and great virtue];having great magical power;being delighted by [the fruit of religious practice] the stage where one is to be honoured [namely, that of an arhat];continuous reflection on dependent origination;having in view the one sphere which is deliverance;transcending [the three worlds (traidhātuka) ] by means of self-originated knowledge.

rkyen kyaṅ rnam pa bźi ste, 1) yon tan daṅ, 2) gnas pa daṅ, 3) rtogs pa daṅ, 4) ’byuṅ ba’o.1) yon tan yaṅ rnam pa gsum ste, a) ñon moṅs pa chuṅ źiṅ dge ba che ba daṅ, b) rdzu ’phrul che ba daṅ, c) ’bras bu’i sa la mṅon par dga’ ba’o.
a) bsñen par dka’ źes bya bas ñon moṅs pa chuṅ źiṅ dge ba che bar bstan te, mthu daṅ gzi brjid daṅ byin rnams la gźan gyis zil gyis mi non źiṅ des gźan zil gyis gnon pa’i phyir ro.
b) mthu che ba źes bya bas rdzu ’phrul che ba bstan te, stod nas me ’bar ba daṅ, smad nas chu draṅ mo’i rgyun ’bab pa daṅ, gcig tu gyur nas maṅ por ’gyur ba daṅ, maṅ por gyur nas gcig tu ’gyur ba la sogs pa’i mthu daṅ ldan pa’i phyir ro.
c) sbyin pa’i gnas kyi sa la mṅon par dga’ ba źes bya bas ’bras bu’i sa la dga’ ba bstan te, sbyin pa’i gnas kyi sa ni ’gro ba thams cad kyi bsod nams kyi źiṅ du gyur pa’i dus dgra bcom pa’i ’bras bu thob pa ste, mṅon par dga’ ba ni ’bras bu de thob par bya bar sems mos pa’o.2) rgyun mi ’chad par rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la lta ba źes bya bas gnas pa bstan te, rgyun mi ’chad pa źes bya bas ni rtag tu źes bya ba’i don to. rgyu daṅ rkyen la brten nas dus mñam du ’bras bu ’byuṅ ba ni rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba ste, de yaṅ phyi daṅ naṅ gi rnam pa gñis so: de la phyi’i rten ciṅ ’brel ba ni sa bon gyi rkyen gyis myu gu la sogs pa’o; naṅ gi rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba ni ma rig pa’i rkyen gyis ’du byed ces bya ba la sogs pa’o. lta ba ni phyi naṅ gi chos ’di rgyu rkyen las ’byuṅ ba tsam du zad kyi, bdag daṅ byed pa po med par rtog pa’o.3) ṅes par ’byuṅ ba’i dbyiṅs gcig la rtog pa źes bya bas rtog pa bstan te, ṅes par ’byuṅ ba’i dbyiṅs ni mya ṅan las ’das pa’i dbyiṅs so, mya ṅan las ’das pa ’ba’ źig tu gnas pa daṅ ’gro bar sems pa ni ṅes par ’byuṅ ba’i dbyiṅs gcig la rtog pa źes bya’o.4) raṅ ’byuṅ gi ye śes kyis rab tu rgal ba źes bya bas ’byuṅ ba bstan te, bdag ñid kyi śes rab daṅ ye śes kyis gaṅ zag la bdag med par rtogs nas ñon moṅs pa spaṅs te, khams gsum las rgal bar gyur pa ni raṅ ’byuṅ gi ye śes kyis rab tu rgal ba źes bya’o.


dmigs pa la ’jug pa ’thob pa daṅ;bsam gtan daṅ, rnam par thar pa daṅ, tiṅ ṅe ’dzin daṅ, sñoms par ’jug pa la rgyun ma chad pa daṅ;gźan gyi driṅ la mi ’jog pa’i ye śes skyed pa daṅ;dmigs pa gaṅ yaṅ ruṅ ba la rkyen gyi ye śes rtogs pa ste;

ālambanapraveśaprāpaṇatā;dhyānavimokṣasamādhisamāpattisātatyam;aparapraṇeyajñānotpādatā;anyatarānyatarālambane pratyayajñānāvabodhatā.

[3. The fruit (phala) is:]Attaining the [ability of] entering [by means of concentration] an object [of meditation, like dependent origination];continuity of the meditations, deliverances, concentrations and states of concentration;producing knowledge [of the unborn] which is not dependent on the instructions of others;awakening to the knowledge of conditions involved with any object.

’bras bu thob pa yaṅ rnam pa gñis te, 1) tiṅ ṅe ’dzin thob pa daṅ, 2) mṅon par byaṅ chub pa thob pa’o.1) tiṅ ṅe ’dzin thob pa yaṅ rnam pa gñis te, a) mi g-yo ba thob pa daṅ, b) rgyun du yid la byed pa thob pa’o.
a) dmigs pa la ’jug pa thob pa daṅ źes bya bas mi g-yo ba thob pa bstan te, dmigs pa ni rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la sogs pa tiṅ ṅe ’dzin gyi yul rnams so. ’jug pa thob pa ni yul la dmigs pa’i tshe sems rtse gcig pa la gnas pa thob ste, phyi rol du mi g-yeṅ bar nus pa’o.
b) bsam gtan daṅ, rnam par thar pa daṅ, tiṅ ṅe ’dzin daṅ, sñoms par ’jug pa rgyun mi chad pa ces bya bas rgyun du yid la byed pa thob pa bstan te, rgyun mi chad pa ni de dag la rgyun du yid la byed pa’o. Cf. Msa. p. 922: sātatyamanaskāraḥ.2) mṅon par byaṅ chub pa yaṅ rnam pa gñis te, a) ston pa daṅ rjes su ston pa med par mṅon par byaṅ chub pa daṅ, b) rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba mṅon par byaṅ chub pa’o.
a) gźan gyi driṅ la mi ’jog pa’i ye śes bskyed pa daṅ źes bya bas ston pa daṅ rjes su ston pa med par mṅon par byaṅ chub pa bstan te, mkhan po daṅ slob dpon gyi man ṅag mi rten par zad la mi skye ba’i ye śes skyed par byed ces bya ba’i don to – (rec:) ācāryopādhyāyopadeśam anāśrito nirodhe ’nutpādajñānam utpādayatīty arthaḥ.
b) dmigs pa gaṅ yaṅ ruṅ ba la rkyen gyi ye śes rtogs pa ste źes bya bas rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba mṅon par byaṅ chub par bstan te, dmigs pa’i yul gaṅ yaṅ ruṅ ste, chos thams cad rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i ṅo bo ñid du śes śiṅ khoṅ du chud ces bya ba’i don to.


gaṅ de ltar ’chad pa daṅ, ston pa daṅ, rab tu ston pa, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i raṅ saṅs rgyas kyi theg pa la mkhas pa źes bya’o.

yaivaṃrūpā vyākhyā deśanā prakāśanedam ucyate bodhisattvasya pratyekabuddhayānakauśalyam.

Expounding, teaching and explaining thus is called the bodhisattva’s skill with the way of isolated buddhas.

de ltar źes bya ba ni goṅ du bśad pa’i tshul ltar ro, ’chad pa ni don to, ston pa ni tshig go, rab tu ston pa ni don daṅ tshig go; yaṅ na rgyu ston pa ni ’chad pa’o, rkyen ’chad pa ni ston pa’o, ’bras bu ’chad pa ni rab tu ston pa’o.


de la byaṅ chub sems dpa’i theg pa chen po la mkhas pa gaṅ źes na? byaṅ chub sems dpa’i theg pa chen po la mkhas pa ni dpag tu med de, de las phyogs tsam źig bstan to.

tatra katamad bodhisattvasya mahāyānakauśalyam? bodhisattvasya mahāyānakauśalyam aprameyaṃ tasmāt tatra diṅmātram upadiṣṭam.

(p. 80) What then is the bodhisattva’s skill with the great way? The bodhisattva’s skill with the great way is immeasurable, so only an indication of it is taught.

byaṅ chub sems dpa’i theg pa la mkhas pa bstan pa’i phyir de la byaṅ chub sems dpa’i theg pa chen po la mkhas pa gaṅ źes na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi khoṅ du chud par bya ba’i theg pa’am, byaṅ chub sems dpa’ rnam mi gnas pa’i mya ṅan las ’da’ bar phyin par byed pa’i theg pa ni byaṅ chub sems dpa’i theg pa ste, ’dis ’gro bas theg pa’am, ’dir ’gro bas theg pa’o. de la ’dis ’gro ba ni pha rol tu phyin pa daṅ sa rnams kyis ’gro bas na de dag la theg pa źes bya’o. ’dir ’gro ba ni saṅs rgyas kyi sar ’gro ba ste, de la theg pa źes bya’o.
theg pa yaṅ yin la chen po yaṅ yin pas theg pa chen po ste, chen po rnam pa bdun pa daṅ ldan pa’i phyir ro. chen po rnam pa bdun ni 1) chos che ba daṅ, 2) sems bskyed pa che ba daṅ, 3) bsam pa che ba daṅ, 4) mos pa che ba daṅ, 5) tshogs che ba daṅ, 6) dus che ba daṅ, 7) thob pa che ba’o:
1) śes rab kyi pha rol tu phyin pa stoṅ phrag brgya la sogs pa mdo sde tshad med pa’i phyir chos che ba’o. 2) sems can thams cad kyi don du bla na med pa yaṅ dag par rdzogs pa’i byaṅ chub tu sems bskyed pas sems bskyed pa che ba’o. 3) bdag daṅ gźan mñam pa ñid kyi bsam pa thob pas na bsam pa che ba’o. 4) zab ciṅ rgya che ba’i mdo sde la mos pa’i phyir mos pa che ba’o. 5) skad cig ma re re la yaṅ bsod nams kyi tshogs dpag tu med pa sogs pas na tshogs che ba’o. 6) bskal pa chen po graṅs med pa gsum gyi bar du rgyun du sbyar bas na dus che ba’o. 7) bla na med pa’i byaṅ chub kyi ’bras bu thob pas na thob pa che ba’o.
theg pa de’i raṅ bźin daṅ, rgyu daṅ ’bras bu la sogs pa rtogs pa ni theg pa chen po la mkhas pa’o. gaṅ źe na? źes bya ba ni dris pa’o. byaṅ chub sems dpa’i theg pa chen po la mkhas pa ni dpag tu med de źes bya ba la, theg pa ni bla na med pa’i byaṅ chub tu phyin par byed pa ste, theg pa de las ’das pa daṅ ma ’oṅs pa daṅ da ltar gyi dus kyi sems can graṅs med tshad med pa rnams ’tshaṅ rgya ba’i phyir theg pa de tshad med do, theg pa tshad med pas de la mkhas pa’i śes rab kyaṅ tshad med pa’i phyir theg pa chen po la mkhas pa ni dpag tu med do źes gsuṅs so. de ltar theg pa chen po tshad med pas na thams cad bstan par mi nus te, de bas na de las phyogs tsam źig bstan to źes gsuṅs te, mdo tsam źig bstan to źes bya ba’i don to.
tshad med pa de yaṅ yon tan bcu gcig tu rig par bya ste, 1) sems bskyed pa’i yon tan daṅ, 2) śes bya’i sgrib pa spaṅs te śes pa khoṅ du chud pa’i yon tan daṅ, 3) rgyu bsags pa’i yon tan daṅ, 4) spyod pa dag pa’i yon tan daṅ, 5) mṅon par byaṅ chub pa’i yon tan daṅ, 6) mñam par phan ’dogs pa’i yon tan daṅ, 7) ñan thos daṅ so so’i skye bo’i lam las rgal ba’i yon tan daṅ, 8) bgegs bcom pa’i yon tan daṅ, 9) ñon moṅs pa daṅ ñe ba’i ñon moṅs pa spaṅs pa’i yon tan daṅ, 10) bdag daṅ gźan gyi don phun sum tshogs pa’i yon tan daṅ, 11) ’bras bu phun sum tshogs pa’i yon tan no.
Eleven qualities of the immeasurable are enumerated both in ṭ and in the mūla, though the number given above is ten.


theg pa de ni sems can thams cad kyi go skabs ’byed pas na, dpag tu med pa’o;theg pa de ni chags pa med pa’i ye śes la btaṅ ba ste, sgrib pa med pa’o;theg pa de ni sems can thams cad ñe bar ’tsho ba ste, bsod nams kyi tshogs daṅ dge ba’i rtsa ba thams cad bsags pa’o;theg pa de ni sems can thams cad kyi sems kyi spyod pa la las su ruṅ ba’i phyir, pha rol tu phyin pa thams cad yoṅs su sbyaṅ ba byas pa’o;theg pa de ni thogs pa med par byaṅ chub kyi sñiṅ por ’gro bas na, thams cad mkhyen pa’i ye śes kyi tshogs ñams su len par byed pa’o;theg pa de ni sems can thams cad sbyin pa’i gnas kyi phyir, sems can thams cad la thogs pa med pa’i ’od zer mñam par gtoṅ ba’o;theg pa de ni saṅs rgyas kyi chos thams cad mṅon sum du gyur pa’i phyir, lam ṅan pa’i ’jigs pa thams cad las ’das pa’o;theg pa de ni byaṅ chub kyi phyogs kyi chos thams cad daṅ rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i rgyal mtshan daṅ ba dan bsgreṅ ba ste, bdud daṅ, phas kyi rgol ba daṅ, ṅan pa’i tshogs can gyi tshogs thams cad rab tu ’joms pa’o;theg pa de ni saṅs rgyas kyi theg pa sgrib pa med par gyur pa ste, mtha’ daṅ, mtha’ med pa daṅ, rtag pa daṅ, chad pa daṅ, ’byuṅ ba daṅ, ’jig pa daṅ, lta bar gyur pa thams cad daṅ, kun nas ldaṅ ba daṅ, sgrib pa daṅ, chod pa daṅ, the tshom daṅ, ’gyod pa sel ba’o;theg pa de ni lhag pa’i bsam pa daṅ sñiṅ rje chen pos phye bas na, chos thams cad phun sum tshogs pa, rin po che thams cad daṅ ldan pa phun sum tshogs pa thams cad rñed pa, mi slu ba’i lam du ’gro ba, sems can thams cad ñe bar ’tsho ba’o;theg pa de ni thams cad du kha na ma tho ba med pa ste, stobs bcu daṅ, mi ’jigs pa daṅ, saṅs rgyas kyi chos ma ’dres pa daṅ, mtshan daṅ dpe byad bzaṅ po daṅ, lus daṅ ṅag daṅ sems kyi rgyan gyis brgyan pa ste;

tad yānam aprameyaṃ sarvasattvāvakāśatvāt;tad yānam anāvaraṇam asaṅgajñānopanāmitam;tad yānaṃ sarvapuṇyasaṃbhārakuśalamūlopacayaṃ sarvasattvopajīvyam;tad yānaṃ sarvapāramitākṛtaparikarmaṃ sarvasattvānāṃ cittacaryākarmaṇyatayā;tad yānaṃ sarvajñajñānasaṃbhāropādānam apratihatabodhimaṇḍagamanatvāt;tad yānaṃ sarvasattveṣu samāpratihataraśmipramocakaṃ sarvasattvadakṣiṇeyatayā;tad yānaṃ sarvakumārgabhayātikrāntaṃ sarvabuddhadharmasaṃmukhībhūtatayā;tad yānaṃ sarvamāraparapravādikugaṇigaṇapramathi sarvabodhipakṣikadharmapratītyasamutpādasamucchritadhvajapatākam;tad yānaṃ sarvāntānantaśāśvatocchedabhavavibhavadṛṣṭigataparyutthānāvaraṇanīvaraṇavicikitsākaukṛtyāpaham anāvaraṇabhūtaṃ buddhayānam;tad yānaṃ sarvadharmasaṃpatsarvaratnasaṃpatprāptyaviṣaṃvādakapathagamanasarvasattvopajīvakam mahādhyāśayakaruṇāprabhāvitatvāt;tad yānaṃ daśabalavaiśāradyāveṇikabuddhadharmalakṣaṇānuvyañjanakāyavākcittālaṃkārālaṃkṛtaṃ sarvato ’navadyam.

That way is immeasurable since it opens up a possibility for all living beings;that way is unhindered being bent upon unattached knowledge;that way is the accumulation of all merit and roots of good, and thus nourishes all beings;that way is the fulfilment of all the perfections since it relates to the mental behaviour of all beings;that way is attaining the accumulation of knowledge which leads to omniscience since it is going unhindered to the place of awakening;that way emits unhindered rays of light similarly on all beings since all beings are to be honoured;that way is beyond fear of any bad ways since all qualities of a Buddha are made manifest;that way vanquishes all the assemblies of the Evil One, antagonists and bad teachers as it flies the flags and banners of the conditions conducive to awakening and dependent origination;that way does away with all viewpoints concerning limits or absence of limits, eternalism or nihilism, existence or nonexistence, [and further,] the appearance [of vices], hindrances, obstructions, doubt and regret, as it is the unhindered Buddha-way;that way possesses all the parts of religious practice, the attainment of possessing all jewels [being religious ways], traversing the true way [leading to the extinction which is found nowhere (apratiṣṭhitanirvāṇa) ], it nourishes all beings, since it is distinguished by its great determination and compassion;that way is adorned with ornaments for body, speech and mind, being the ten powers, the intrepidities, and the special qualities of the Buddha and the characteristics and marks of beauty [on the body], and so it is faultless.

1. theg pa de ni sems can thams cad kyi go skabs ’byed pas na, dpag tu med pa’o źes bya bas sems bskyed pa’i yon tan bstan te, sems can tshad med pa rnams bla na med pa’i byaṅ chub tu ’god ciṅ mṅon par ’tshaṅ rgya ba’i skabs ’byed pas na go skabs ’byed pa źes bya ste, theg pa de yaṅ de’i rgyur gyur pa’i phyir, sems can dpag tu med pas de yaṅ dpag tu med pa’o. rnam pa gñis kyis dpag tu med pa ste, a) rgya che ba daṅ, b) tshad med pa’o; a) ci tsam du bsgrub par bya ba’i dge ba’i rtsa ba ’jig rten daṅ ’jig rten las ’das pa thams cad sgrub par byed pas rgya che bas so, b) dge ba’i rtsa ba de dag thams cad kyaṅ sems can gyi don du sgrub par bya ba’i phyir tshad med pa’o. yaṅ na byaṅ chub tu sems bskyed pa’i tshe sems can ’ga’ yaṅ ma bkol bar sems can tshad med pa thams cad bla na med pa yaṅ dag par rdzogs pa’i byaṅ chub tu bsgral lo źes sems bskyed pas na sems can thams cad kyi go skabs ’byed pa źes bya ste, sems can dpag tu med pa’i phyir theg pa de yaṅ dpag tu med pa’o.2. theg pa de ni chags pa med pa’i ye śes la btaṅ ba ste, sgrib pa med pa’o źes bya bas śes bya’i sgrib pa spaṅs te śes pa khoṅ du chud pa’i yon tan bstan te, śes bya’i sgrib pa thams cad spaṅs nas śes par bya ba’i dṅos po rnams skyu ru ra lag mthil du bźag pa bźin du gsal bar mkhyen pa’i ye śes ni chags pa med pa’i ye śes te, theg pa de’i ye śes rgyur gyur pa’o; theg pa des ye śes thob par byed pas na theg pa de ni chags pa med pa’i ye śes la btaṅ ba źes bya’o; de ltar sgrib pa med pa’i ye śes kyi rgyur gyur pas theg pa de yaṅ sgrib pa med pa źes bya’o.3. theg pa de ni sems can thams cad ñe bar ’tsho ba ste, bsod nams kyi tshogs daṅ dge ba’i rtsa ba thams cad bsags pa’o źes bya bas rgyu bsags pa’i yon tan bstan te, tshogs ji lta ba bsags pas sems can thams cad kyi sems kyi gsos su ’gyur ba’i mthu daṅ ldan pas sems can thams cad ñe bar ’tsho ba źes bya’o, bsod nams kyi tshogs ni sbyin pa daṅ tshul khrims la sogs pa’o, dge ba’i rtsa ni ’dod ma chags pa daṅ, źe mi sdaṅ ba la sogs pa’o.4. theg pa de ni sems can thams cad kyi sems kyi spyod pa la las su ruṅ ba’i phyir, pha rol tu phyin pa thams cad yoṅs su sbyaṅ bar byas pa’o źes bya bas spyod pa dag pa’i yon tan bstan te, sems can thams cad kyi sems kyi rgyud la gnas pa sbyin pa la sogs pa’i mi mthun pa’i phyogs ser sna daṅ ’chal pa’i tshul khrims la sogs pa theg pa des spaṅs pas na sems can gyi sems kyi spyod pa la las su ruṅ ba źes bya’o; de ltar ser sna la sogs pa spaṅs pa daṅ sbyin pa la sogs pa pha rol tu phyin pa rnams sbyaṅ ba byas par gyur ro, yoṅs su rdzogs par ’gyur źes bya ba’i don to.5. theg pa de ni thogs pa med par byaṅ chub kyi sñiṅ por ’gro bas na thams cad mkhyen pa’i ye śes kyi tshogs ñams su lon par byed pa’o źes bya ba mṅon par byaṅ chub pa’i yon tan bstan te, bsod nams daṅ ye śes kyi tshogs rdzogs nas sgrib pa gñis spaṅs te, gñis su med pa’i ye śes kyi ’bras bur gyur pa ni byaṅ chub kyi sñiṅ po ste; dri ma med par grags pas bstan pa’i mdo las kyaṅ: byaṅ chub ni sbyin pa’i sñiṅ po, byaṅ chub ni tshul khrims kyi sñiṅ po, źes bya ba la sogs pa gsuṅs pa’i phyir ro. theg pa de la źugs pas bdud daṅ bgegs kyi bar chad med par byaṅ chub kyi sñiṅ po thob par ’gyur bas na theg pa de ni thogs pa med par byaṅ chub kyi sñiṅ por ’gro ba’o. de bas na theg pa des thams cad mkhyen pa’i ye śes thob par ’gyur ba’i rgyu bsod nams daṅ ye śes kyi thsogs yoṅs su rdzogs śiṅ mthar ’byin par byed pas na tshogs gñis ñams su lon par byed pa źes bya’o.
The quotation from Vimalakīrtinirdeśa is not verbatim, but refers to Vkn p. 3611ff, Lamotte p. 200ff.6. sems can thams cad sbyin pa’i gnas kyi phyir, sems can thams cad la thogs pa med pa’i ’od zer mñam par gtoṅ ba źes bya bas mñam par phan ’dogs pa’i yon tan bstan te, sems can thams cad bla na med pa’i byaṅ chub tu mṅon par saṅs rgyas nas bsod nams kyi źiṅ sbyin pa’i gnas su ’gyur bar bya ba’i phyir mthon dman daṅ ñe riṅ med par byams pa daṅ ye śes kyi snaṅ ba’i ’od zer sñoms par gtoṅ ṅo źes bya ba’i don to.7. theg pa de ni saṅs rgyas kyi chos thams cad mṅon du gyur pa’i phyir, lam ṅan pa’i ’jigs pa thams cad las ’das pa’o źes bya bas ñan thos daṅ so so’i skye bo’i lam las rgal ba’i yon tan bstan te, saṅs rgyas kyi chos thams cad ni a) spaṅ bar bya ba daṅ, b) śes par bya ba daṅ, c) bsgrub pa bya ba daṅ, d) rdzogs par bya ba daṅ, e) thob par bya ba rnams te, de dag thams cad khoṅ du chud ciṅ rtogs pas na mṅon du gyur pa’o; de la a) spaṅ bar bya ba ni ñon moṅs pa’i sgrib pa daṅ śes bya’i sgrib pa’o, b) śes par bya ba ni gaṅ zag la bdag med pa daṅ chos la bdag med pa’o, c) bsgrub pa bya ba ni bdag daṅ gźan gyi don to, d) rdzogs par bya ba ni sa daṅ pha rol tu phyin pa’o, e) thob par bya ba ni mi gnas pa’i mya ṅan las ’das pa’o; chos de dag mṅon sum du gyur pas ñan thos kyi mya ṅan las ’das par yaṅ mi ltuṅ, ’khor bar yaṅ mi ltuṅ bas na lam ṅan pa’i ’jigs pa thams cad las ’das pa źes bya’o, yaṅ na theg pa de ni gaṅ zag la bdag med par mṅon sum du byas pas ṅan soṅ gsum du skye ba’i ’jigs pa med pas na ’jigs pa thams cad las ’das pa źes bya’o.8. theg pa de ni byaṅ chub kyi phyogs kyi chos thams cad daṅ źes bya ba la sogs pas bgegs ’joms pa’i yon tan bstan te, byaṅ chub kyi phyogs kyi chos thams cad ni dran pa ñe bar gźag pa bźi daṅ, yaṅ dag par spoṅ ba bźi daṅ, rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa bźi la sogs pa byaṅ chub kyi phyogs sum cu rtsa bdun rnams so; rten ciṅ (175b) ’brel bar ’byuṅ ba ni chos rnams byed pa pos ma byas śiṅ rtag pa daṅ chad pa las ’das pa rgyu daṅ rkyen las skyes pas na raṅ bźin gyis ma skyes pa ste, nam mkha’ bźin no; chos de dag ñid thams cad las ’phags par gnas śiṅ mu stegs daṅ bdud la sogs pa las rgyal bar byed pas rgyal mtshan daṅ ba dan źes bya’o; chos de dag gi sgra gsaṅ mthon por bsgrags pa ni rgyal mtshan daṅ ba dan bsgreṅ ba’o; de ltar mu stegs can thams cad las rgyal ba’i rgyal mtshan daṅ ba dan bsgreṅ bas pha rol rgol ba maṅ po daṅ log pa’i tshogs maṅ po tshar gcod par byed pas na bdud daṅ, phas kyi rgol ba daṅ, ṅan pa’i tshogs can gyi tshogs rab tu ’joms pa źes bya ste, bdud ni bdud ñid do, phas kyi rgol ba ni mu stegs can rnams so, ṅan pa’i tshogs can gyi tshogs ni bdud kyi ’khor stobs daṅ bcas pa’am, mu stegs can ’khor daṅ bcas la bya’o.9. theg pa de ni saṅs rgyas kyi theg pa sgrib pa med par gyur pa ste źes bya ba la sogs pas ñon moṅs pa daṅ ñe ba’i ñon moṅs pa spoṅ ba’i yon tan bstan te, saṅs rgyas su ’gro ba’i theg pa ni saṅs rgyas kyi theg pa ste, saṅs rgyas su ’gro bar byed pa’i theg pa yaṅ yin la theg pa des ñon moṅs pa daṅ ñe ba’i ñon moṅs pa’i sgrib pa yaṅ sel bar byed pas na theg pa de ni saṅs rgyas kyi theg pa sgrib pa med par gyur pa źes bya’o, de ltar sgrib pa med par ’gyur bas mtha’ daṅ, mtha’ med par lta ba la sogs pa lta ba’i ñon moṅs pa rnams sel bar byed do źes bya bar sbyar ro, lta ba źes bya ba’i sgra mthar lta ba daṅ, mtha’ med par lta ba daṅ, rtag par lta ba daṅ, chad par lta ba daṅ, ’byuṅ bar lta ba daṅ, ’jig par lta ba źes tshig re re daṅ sbyar ro. de la mtha’ daṅ mtha’ med par lta ba ni ’di ltar ’di ni dge sbyoṅ ṅam bram ze kha cig ’jig rten pa’i bsam gtan la brten nas: ’jig rten gyi mtha’ yod par ’du śes pa daṅ, mtha’ med par ’du śes pa ste, de yaṅ ji ltar lta źe na? ’jig rten gyi mtha’ tha mar chad par ’gyur ram mi ’gyur, sñam du yaṅ dag par tshol bar byed de, gaṅ gi tshe ’jig pa’i bskal pa rjes su dran pa de’i tshe ni mtha’ yod par ’du śes ’byuṅ bas mtha’ yod par lta ba’o; gaṅ gi tshe chags pa’i bskal pa dran pa de’i tshe mtha’ med pa’i ’du śes ’byuṅ bas mtha’ med par lta’o. rtag par lta ba ni dge sbyoṅ daṅ bram ze kha cig: bdag daṅ ’jig rten ni rtag pa ste, byas pa ma yin pa daṅ, byas pas byas ma yin pa daṅ, sprul pa ma yin pa daṅ, sprul pas byas pa ma yin pa daṅ, gsad du med pa daṅ, ther zug tu gnas pa daṅ, srog śiṅ ltar brtan par gnas pa’o, sñam du ’dzin pa’o. chad par lta ba ni dge sbyoṅ ṅam bram ze kha cig ’di lta ste: bdag gzugs can rags pa ’byuṅ ba chen po bźi las byuṅ ba ji srid du ’dug ciṅ sdod la ’tsho ba, de srid du nad daṅ bcas pa, ’bras daṅ bcas pa, zug rṅu daṅ bcas pa, rims daṅ bcas pa yoṅs su gduṅ ba daṅ bcas pa yin te, nam śi ba’i ’og tu bdag chad de źig ciṅ med par gyur pa, de na bdag gtan chad par ’gyur ro, źes smra ba’o. ’byuṅ bar lta ba ni dṅos po skye bar lta ba’o. ’jig par lta ba ni dṅos po ’gag par lta ba’o; lta bar gyur pa thams cad ces smos pa ni miṅ gis smos pa las ma gtogs pa bdag tu lta ba la sogs pa kun bsdu ba’o; kun nas ldaṅ ba ni ñon moṅs pa la mṅon sum du ’byuṅ ba’o; sgrib pa ni sgrib pa lṅa rnams so; chod pa ni dge ba’i bar du gcod pa’i chos dag go; the tshom ni bden pa daṅ dkon mchog la yid mi ches pa’o; ’gyod pa ni dge ba daṅ mi dge ba byas kyaṅ ruṅ ma byas kyaṅ ruṅ phyis sems la gduṅ ba skye ba’o; sel ba ni de dag theg pa ’dis spoṅ bar byed pa’o.10. theg pa de ni lhag pa’i bsam pa daṅ sñiṅ rje chen pos phye bas na źes bya ba la sogs pas bdag daṅ gźan gyi don phun sum tshogs pa’i yon tan bstan te, lhag pa’i bsam pa daṅ sñiṅ rje chen pos phye bas źes bya ba ni lhag pa’i bsam pa chen po daṅ sñiṅ rje chen po’i rgyu las byuṅ ba źes bya ba’i tha tshig go. de la sems can rnams bde ba la gźag par sems pa ni lhag pa’i bsam pa chen po’o, sems can rnams kyi sdug bsṅal med par byed par sems pa ni sñiṅ rje chen po’o, rgyu de gñis las byuṅ bas na 1) bdag daṅ 2) gźan gyi don phun sum tshogs par ’gyur te, 1) bdag gi don phun sum tshogs pa’aṅ rnam pa bźi’o, gaṅ źe na? a) chos phun sum tshogs pa daṅ, b) theg pa phun sum tshogs pa daṅ, c) ’jig rten daṅ ’jig rten las ’das pa’i ’byor ba phun sum tshogs pa daṅ, d) mi gnas pa’i mya ṅan las ’das pa’i lam phun sum tshogs pa’o. de la chos thams cad phun sum tshogs pa źes bya bas a) chos phun sum tshogs pa bstan te, chos kyaṅ rnam pa gsum mo, gaṅ źe na? śes par bya ba’i chos daṅ, bsgrub par bya ba’i chos daṅ, thob par bya ba’i chos so; de la śes par bya ba’i chos ni gsuṅ rab yan lag bcu gñis so, bsgrub par bya ba’i chos ni byaṅ chub kyi phyogs kyi chos sum cu rtsa bdun no, thob par bya ba’i chos ni mya ṅan las ’das pa ste, de dag daṅ ldan pas na chos thams cad phun sum tshogs pa źes bya’o. rin po che thams cad daṅ ldan pa źes bya bas b) theg pa phun sum tshogs pa bstan te, theg pa der saṅs rgyas la sogs pa dkon mchog gsum daṅ ñan thos kyi theg pa la sogs pa thams cad ’dus pas na rin po che thams cad daṅ ldan pa źes bya’o. phun sum tshogs pa thams cad rñed pa źes bya bas c) ’jig rten daṅ ’jig rten las ’das pa’i ’byor pa phun sum tshogs pa bstan te, theg pa de la brten nas ’jig rten daṅ ’jig rten las ’das pa’i phun sum tshogs pa thams cad thob par ’gyur bas phun sum tshogs pa thams cad rñed pa źes bya’o. mi slu ba’i lam du ’gro ba źes bya bas d) mi gnas pa’i mya ṅan las ’das pa’i lam phun sum tshogs pa bstan te, mi slu ba’i lam ni mi gnas pa’i mya ṅan las ’das pa’i lam mo, theg pa ’dis kyaṅ lam der ’gro ba’am, lam de daṅ mthun pa’i phyir mi slu ba’i lam du ’gro ba’o. 2) sems can thams cad ñe bar ’tsho ba źes bya bas gźan gyi don phun sum tshogs pa bstan te, theg pa de la źugs na sems can thams cad phan pa daṅ bde ba thob par ’gyur ba’i phyir sems can thams cad ñe bar ’tsho ba źes bya’o.11. theg pa de ni thams cad du kha na ma tho ba med pa źes bya ba la sogs pas ’bras bu phun sum tshogs pa’i yon tan bstan te, a) rnam pa thams cad du, b) dus thams cad du, c) gnas thams cad du, d) phyogs thams cad du kha na ma tho ba med pas na theg pa de ni thams cad du kha na ma tho ba med pa źes bya ste, a) rnam pa thams cad ni sdig pa mi dge ba’i chos thams cad mi byed pa’i phyir ro, b) dus thams cad du ni dus gsum du yaṅ sdig pa mi dge ba’i chos mi byed pas so c) gnas thams cad ni lha daṅ mi’i gnas gaṅ du phyin kyaṅ sdig pa mi byed pa’i phyir ro, d) phyogs thams cad ni phyogs bcu kun tu sdig pa mi byed pas so. chos ’og nas smos pa rnams kyi rgyan gyis brgyan pa źes bya ste, de dag ni goṅ du bśad par zad do.


gaṅ ’di la mkhas pa, de ni byaṅ chub sems dpa’i theg pa chen po la mkhas pa źes bya’o.

yad iha kauśalyaṃ tad bodhisattvasya mahāyānakauśalyam.

Skill in this is the bodhisattva’s skill with the great way.

goṅ du bśad pa rnams mjug bsdu ba’i phyir gaṅ ’di la mkhas pa źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, gaṅ ’di la mkhas pa źes bya ba ni goṅ du bśad pa rnams la’o.


de la byaṅ chub sems dpa’i chos thams cad la mkhas pa gaṅ źe na?

tatra katamad bodhisattvasya sarvadharmakauśalyam?

(p. 81) 8) What then is the bodhisattva’s skill with all moments of existence?


chos thams cad ces bya ba ni mdor na a) ’dus byas daṅ, b) ’dus ma byas so. de la byaṅ chub sems dpas ’dus byas daṅ ’dus ma byas la mkhas par bya ste;

sarvadharmā iti samāsataḥ saṃskṛtā asaṃskṛtāś ca, tatra bodhisattvena saṃskṛtāsaṃskṛtakauśalyaṃ karaṇīyam.

All moments of existence are, in short, a) conditioned, and b) unconditioned, so the bodhisattva should develop skill with the conditioned and the unconditioned.

chos thams cad la mkhas pa bstan pa’i phyir de la byaṅ chub sems dpa’i chos thams cad la mkhas pa gaṅ źe na źes dris so, dris pa’i lan gdab pa’i phyir chos thams cad ces bya ba ni mdor na ’dus byas daṅ, ’dus ma byas źes bya ba gsuṅs te, ’dus byas daṅ ’dus ma byas su chos thams cad ’dus pas, ’dus pa’i don gyis de gñis la chos thams cad ces bya’o. de la gaṅ rgyu daṅ rkyen gyis bskyed pa’i zag pa daṅ bcas pa’i chos daṅ zag pa med pa’i chos ni ’dus byas so, gaṅ rgyu daṅ rkyen gyis ma bskyed pa de bźin ñid daṅ, yaṅ dag pa’i mtha’ daṅ, stoṅ pa ñid daṅ, chos kyi dbyiṅs ni ’dus ma byas so, de la byaṅ chub sems dpas ’dus byas daṅ ’dus ma byas la mkhas par bya ste źes bya ba ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyis ’dus byas daṅ ’dus ma byas kyi chos rnams kyi mtshan ñid khoṅ du chud par bya ste źes bya ba’i don to.


de la byaṅ chub sems dpa’i ’dus byas la mkhas pa gaṅ źe na?

tatra katamad bodhisattvasya saṃskṛtakauśalyam?

So what then is the bodhisattva’s skill with the conditioned?


gaṅ de dag lus kyi ’du byed dge ba daṅ, ṅag gi ’du byed dge ba daṅ, yid kyi ’du byed dge ba mṅon par ’dus byas pa de dag thams cad bla na med pa yaṅ dag par rdzogs pa’i byaṅ chub tu yoṅs su bsṅo ba, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i ’dus byas la mkhas pa źes bya’o.gaṅ yaṅ dge ba’i lus daṅ, ṅag daṅ, yid kyi ’du byed mṅon par ’dus byas pa de dag thams cad byaṅ chub la rtog pas thams cad mkhyen pa ñid du yoṅs su bsṅo ba, ’di ni de’i ’dus ma byas la mkhas pa źes bya’o.

yas tān kuśalān kāyasaṃskārān kuśalān vāksaṃskārān kuśalān manaḥsaṃskārān tān sarvān abhisaṃskṛtān anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhaye pariṇāmayatīdaṃ bodhisattvasya saṃskṛtakauśalyam.yaḥ punas tān sarvān abhisaṃskṛtān kuśalān kāyavāṅmanaḥsaṃskārān bodhipratyavekṣayā sarvajñatāyāṃ pariṇāmayatīdaṃ tasyāsaṃskṛtakauśalyam.

When he transforms into incomparable complete awakening all those conditioned things which consist in the good formative factors in the body, the good formative factors in speech, and the good formative factors in the mind, it is the bodhisattva’s skill with the conditioned.And again, when he transforms into omniscience all those conditioned things which consist in the good formative factors in body, speech and mind by understanding them as [essentially the same as] awakening, this is his skill with the unconditioned.

gaṅ de dag lus kyi ’du byed dge ba daṅ, ṅag gi ’du byed dge ba daṅ, yid kyi ’du byed dge ba źes bya ba la srog mi gcod pa daṅ, ma byin par mi len pa daṅ, ’dod pas log par mi g-yeṅ ba ni lus kyi ’du byed dge ba’o, brdzun daṅ, phra ma daṅ, ṅag rtsub po daṅ, tshig kyal pa’i tshig mi smra ba ni ṅag gi ’du byed dge ba, brnab sems daṅ, gnod sems daṅ, log par lta ba spaṅs pa ni yid kyi ’du byed dge ba źes bya’o; de dag thams cad bla na med pa yaṅ dag par rdzogs pa’i byaṅ chub tu bsṅo ba źes bya ba la, de dag ces bya ba ni goṅ du smos ma thag pa’i ’du byed rnam pa gsum mṅon par ’dus byas pa’o, bla na med pa źes bya ba ni byaṅ chub, de a) spoṅ ba daṅ, b) ye śes daṅ, c) sgrub pa daṅ, d) dus daṅ, e) thob pa daṅ, f) ldan pa daṅ, g) spyod pa la sogs pas ñan thos kyi byaṅ chub las khyad źugs pa’i phyir bla na med pa źes bya’o. de la a) spoṅ ba khyad źugs pa ni ñan thos kyi byaṅ chub kyis ñon moṅs pa’i sgrib pa tsam spoṅ bar zad kyi, ’dis ni ñon moṅs pa daṅ śes bya’i sgrib pa gñis spaṅs pas spoṅ bas khyad źugs so; b) ye śes ni gaṅ zag la bdag med pa tsam khoṅ du chud par zad kyi, ’dis ni gaṅ zag daṅ chos la bdag med pa’i ye śes khyad źugs so; c) sgrub pa ni ñan thos la sogs pas bdag gi don bsgrub pa tsam du zad kyi ’dis ni bdag daṅ gźan gyi don sgrub par byed pas na sgrub pa khyad źugs so; d) dus ni ñan thos la sogs pa tshe gsum mam1 bdun gyi bar du sbyor ba tsam du zad kyi, ’dis ni bskal pa graṅs med pa gsum gyi bar du sbyor bas na dus khyad źugs so; e) thob pa ni ñan thos kyis dgra bcom pa’i ’bras bu thob par zad kyi, ’dis ni bla na med pa’i byaṅ chub kyi ’bras bu thob pas na thob pa khyad źugs so; f) ldan pa ni ñan thos dag zad par gyi skye mched daṅ zil gyis gnon pa’i skye mched la sogs pa’i yon tan daṅ ldan par zad kyi, ’dis ni stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa’i yon tan daṅ ldan pas na ldan pa khyad źugs so; g) spyod pa ni ñan thos la sogs pas daṅ pha rol tu phyin pa la mi spyod kyi, ’dis ni sa daṅ pha rol tu phyin pa la spyod pas na spyod pa khyad źugs so; yaṅ dag par rdzogs pa źes bya ba ni chos thams cad phyin ci ma log par thugs su chud pa źes bya ba’i don to; byaṅ chub ni spaṅs pa daṅ ye śes phun sum tshogs pas rab tu phye ba ste, sṅar bśad pa bźin no; byaṅ chub de lta bu thob par bya ba’i phyir dge ba mṅon par ’dus byas pa rnams bsṅo ba de ni byaṅ chub tu bsṅo ba źes bya ste, de ni ’dus byas la mkhas pa’o.
gaṅ yaṅ dge ba’i lus daṅ, ṅag daṅ, yid kyi ’du byed mṅon par ’dus byas pa de dag thams cad byaṅ chub la rtog pas thams cad mkhyen pa ñid du bsṅo ba źes bya ba la, goṅ du bla na med pa’i byaṅ chub tu bsṅo ba bśad pa la byaṅ chub la rtog pa źes bya ba’i tshig ma smos pas ’dus byas su rig par bya’o, ’dir ni byaṅ chub la rtog pa źes smos pas lus daṅ ṅag daṅ yid kyi dge ba ji spyad pa thams cad kyaṅ byaṅ chub kyi mtshan ñid daṅ dbyer med par stoṅ pa ñid du brtags nas thams cad mkhyen pa thob par bya ba’i phyir bsṅo ste, byaṅ chub kyaṅ ’dus ma byas kyi mtshan ñid yin pa’i phyir ’dus ma byas la mkhas pa źes bya’o.


gźan yaṅ ’dus byas la mkhas pa ni pha rol tu phyin pa lṅa po dag yaṅ dag par sgrub pa ste.lṅa gaṅ źe na?’di lta ste: sbyin pa’i pha rol tu phyin pa daṅ, tshul khrims kyi pha rol tu phyin pa daṅ, bzod pa’i pha rol tu phyin pa daṅ, brtson ’grus kyi pha rol tu phyin pa daṅ, bsam gtan gyi pha rol tu phyin pa ste; ’di ni byaṅ chub sems dpa’i ’dus byas la mkhas pa źes bya’o.gaṅ yaṅ śes rab kyi pha rol tu phyin pa ’dus ma byas kyi ye śes kyis pha rol tu phyin pa lṅa po dag la mi smod ciṅ, pha rol tu phyin pa thams cad kyi tshogs daṅ dge ba’i rtsa ba bsags pa’i phyir byaṅ chub sems dpa’i rnam par grol ba zag pa med pa daṅ thams cad mkhyen pa ñid du yoṅs su bsṅo ba, ’di ni de’i ’dus ma byas la mkhas pa źes bya’o.

punar aparaṃ saṃskṛtakauśalyaṃ pañca pāramitāsamudānayāḥ.katame pañca?yā imā dānapāramitā, śīlapāramitā, kṣāntipāramitā, vīryapāramitā, dhyānapāramitedaṃ bodhisattvasya saṃskṛtakauśalyam.yaḥ punaḥ prajñāpāramitāsaṃskṛtajñānena pañcapāramitā na paṃsayati, sarvapāramitāsaṃbhārakuśalamūlopacayārthaṃ bodhisattvasyānāsravavimokṣe sarvajñatāyāṃ pariṇāmayatīdaṃ tasyāsaṃskṛtakauśalyam.

Further, skill with the conditioned is the fivefold accomplishment of the perfections.Which five?The perfection of generosity, the perfection of morality, the perfection of tolerance, the perfection of vigour, the perfection of meditation. This is called the bodhisattva’s skill with the conditioned.And again, when he, through the perfection of insight – the knowledge of the unconditioned – does not depreciate the other five perfections [though inferior in causing birth in existence (saṃsāra) ], but transforms them into omniscience, and into the bodhisattva’s unsullied liberation – for the sake of accumulating all the perfections and heaping up roots of good – this is his skill with the unconditioned.

gźan yaṅ ’dus byas la mkhas pa ni źes bya bas ’dus byas daṅ ’dus ma byas la mkhas pa’i rnam graṅs gźan ston te, pha rol tu phyin pa lṅa sgrub pa ni ’dus byas la mkhas pa źes bya’o, gaṅ yaṅ śes rab kyi pha rol tu phyin pa źes bya ba la sogs pas śes rab kyi pha rol tu phyin pa ni ’dus ma byas la mkhas par bstan to. śes rab kyi pha rol tu phyin pa de yaṅ ci ’dra ba źig ce na? de’i phyir ’dus ma byas kyi ye śes kyis pha rol tu phyin pa lṅa po dag la mi smod ciṅ źes bya ba smos te, stoṅ pa ñid la dmigs pa’i ye śes ni ’dus ma byas kyi ye śes te, dṅos su na rnam par mi rtog pa’i ye śes la bya’o. pha rol tu phyin pa lṅa ni ’khor bar skye ba’i rgyu yin pas smad pa yin yaṅ, śes rab kyi pha rol tu phyin pas de la sun ’byin par mi byed pa ni pha rol tu phyin pa lṅa la mi smod pa źes bya’o; pha rol tu phyin pa thams cad kyi tshogs ni sbyin pa la sogs pa pha rol tu phyin pa drug gi tshogs so; dge ba’i rtsa ba ’dod ma chags pa la sogs pa’o; phyir źes bya ba ni pha pha rol tu phyin pa’i tshogs daṅ dge ba’i rtsa ba’i tshogs bsags par bya ba’i don du’am ched du źes bya ba’i tha tshig go; byaṅ chub sems dpa’i rnam par grol ba ni ñon moṅs pa daṅ śes bya’i sgrib pa spaṅs pa’i mi gnas pa’i mya ṅan las ’das pa’o; byaṅ chub sems dpa’i thams cad mkhyen pa ni dṅos po thams cad thugs su chud pa me loṅ lta bu’i ye śes la bya’o. bsṅo ba źes bya ba ni mya ṅan las ’das pa daṅ ye śes de thob par bya ba’i don du pha rol tu phyin pa drug bsgrubs pa bsṅo ba’o; de dag gis ni ’di skad bstan pa yin te, goṅ du sbyin pa la sogs pa pha rol tu phyin pa lṅa rnams ni ’dus ma byas kyi chos rtog pa’i raṅ bźin ma yin pas ’dus byas la mkhas par bśad, śes rab kyi pha rol tu phyin pa ’dus ma byas rtog pa’i raṅ bźin yin pas ’dus ma byas la mkhas par bśad do.


gźan yaṅ ’dus byas la mkhas pa ni gaṅ sems can thams cad la thogs pa med pa’i ’od zer mñam par gtoṅ ba’i phyir, bsdu ba’i dṅos po bźis sems can sdud pa, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i ’dus byas la mkhas pa’o.gaṅ yaṅ sems can med pa daṅ bdag med pas mi ’dzin, mi len, mchog tu ’dzin par mi byed ciṅ, bsdu ba’i dṅos po la mkhas pa de yaṅ ’dus ma byas la mos pa thams cad mkhyen pa ñid du yoṅs su bsṅo ba, ’di ni de’i ’dus ma byas la mkhas pa’o.

punar aparaṃ saṃskṛtakauśalyaṃ yaḥ sarvasattvasamāpratihataraśmipramocanārthaṃ caturbhiḥ saṃgrahavastubhiḥ sattvān saṃgṛhṇātīdaṃ bodhisattvasya saṃskṛtakauśalyam.yaḥ punar nirjīvanirātmato na gṛhṇāti nopādatte na parāmṛśati, tat saṃgrahavastukauśalyaṃ cāsaṃskṛtam adhimucyate, sarvajñatāyāṃ ca pariṇāmayatīdaṃ tasyāsaṃskṛtakauśalyam.

Further concerning skill with the conditioned: when he attracts beings with the four means of attraction so as to emit unhindered rays of light equally upon all living beings, this is the bodhisattva’s skill with the conditioned.And again, when he does not grasp, cling or adhere to things by the principle that they are without soul or self, when he relies on the skill in the ways of attracting beings as being unconditioned, when he transforms them into omniscience, this is his skill with the unconditioned.

gźan yaṅ źes bya ba la sogs pas ’dus byas daṅ ’dus ma byas la mkhas pa’i rnam graṅs gźan ston te, ye śes daṅ sñiṅ rjes sems can thams cad la bltas nas ci rigs par phan ’dogs par byed pa ni sems can thams cad la thogs pa med pa’i ’od zer mñam par gtoṅ ba źes bya’o, de ltar phan gdags par bya ba’i phyir sbyin pa daṅ, sñan par smra ba daṅ, don spyod pa daṅ, don mthun par spyod pa bźis sems can sdud par byed pa ni ’dus byas la mkhas pa źes bya’o.
mi ’dzin, mi len, mchog tu ’dzin par mi byed ces bya ba la sogs pa la de lta mod kyi, don dam par stoṅ pa yin pas phyi’i yul la dṅos por mi ’dzin, naṅ gi dṅos po la bdag tu mi len la, de ltar dṅos po daṅ bdag tu ma grub pas phan btags so źes mchog tu ’dzin par yaṅ mi byed ces bya ba’i tha tshig go; bsdu ba’i dṅos po la mkhas pa de yaṅ ’dus ma byas la mos pa źes bya ba ni bsdu ba’i dṅos po rnams kyaṅ stoṅ pa ñid kyi raṅ bźin du mos pa źes bya ba’i tha tshig go; thams cad mkhyen pa ñid du bsṅo ba źes bya ba ni de ltar stoṅ pa ñid du mos pas bsdu ba’i dṅos po la mkhas pa de de bźin ñid thugs su chud pa’i thams cad mkhyen pa’i ye śes thob par bya ba’i phyir bsṅo ba ni byaṅ chub sems dpa’i ’dus ma byas la mkhas pa yin no źes bya bar sbyar ro.


gźan yaṅ ’dus byas la mkhas pa ni gaṅ ’khor ba’i rgyun gyi ñon moṅs pa rnams gcod pa daṅ, ’khor ba’i rgyun gyi dge ba’i rtsa ba rnams mi gcod pa daṅ, byaṅ chub sgrub pa’i kun tu sbyor ba rnams kyi rgyun ’brel pa, ñi tshe ba’i kun tu sbyor ba rnams kun tu mi spyod pa, ’di ni ’dus byas la mkhas pa źes bya’o.gaṅ yaṅ stoṅ pa ñid daṅ, mtshan ma med pa daṅ, smon pa med pa’i chos rnams la ’dris par byed pa’i ye śes rtog pa la mkhas pa daṅ, byaṅ chub gźan gyi driṅ la mi ’jog ciṅ, ’dus ma byas kyaṅ mṅon sum du mi byed pa, ’di ni de’i ’dus ma byas la mkhas pa źes bya’o.

punar aparaṃ saṃskṛtakauśalyaṃ yaḥ saṃsārasrotaḥkleśān chinatti, saṃsārasrotaḥkuśalamūlāni na cchinatti, bodhipratipattisaṃyojanāni badhnāti, prādeśikasaṃyojanāni na samudācaratīdaṃ saṃskṛtakauśalyam.yat punaḥ śūnyatāyām ānimitte ’praṇihite parijayajñānapratyavekṣākauśalyam, bodhyaparapraṇeyatā cāsaṃskṛtāsākṣātkaraṇam idaṃ tasyāsaṃskṛtakauśalyam.

Further concerning skill with the conditioned: when he cuts off the vices in the stream of existence, but does not cut off the roots of good in the stream of existence, when he fastens the fetters which consist in the realization of awakening, but does not concern himself with the fetters that bind those with limited religious practice, this is skill with the conditioned.And again, skill in discerning what is knowledge acquainted with emptiness, absence of distinguishing marks and longing, (p. 82) not being taught by others concerning awakening, not realizing the unconditioned, this is his skill with the unconditioned.

’dus byas daṅ ’dus ma byas la mkhas pa rnam graṅs gźan yaṅ bstan par bźed nas gźan yaṅ ’dus byas la mkhas pa ni gaṅ ’khor ba’i rgyun gyi ñon moṅs pa rnams gcod pa daṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs so, de la ’dus byas la mkhas pa rnam pa gñis te, 1) ’jig rten pa’i rgyu la mkhas pa daṅ, 2) ’jig rten las ’das pa’i rgyu la mkhas pa’o. 1) ’jig rten pa’i rgyu la mkhas pa yaṅ rnam pa gñis te, a) sdug bsṅal gyi rgyu spoṅ ba la mkhas pa daṅ, b) bde ba’i rgyu bskyed pa la mkhas pa’o; gaṅ ’khor ba’i rgyun gyi ñon moṅs pa rnams gcod pa daṅ źes bya bas a) sdug bsṅal gyi rgyu yoṅs su spoṅ ba la mkhas pa bstan te, ’khor bar rgyun du skye bar byed pa’i rgyu ’dod chags la sogs pa kun tu sbyor ba’i tshogs ni ’khor ba’i rgyun gyi ñon moṅs pa źes bya’o, de rnams spoṅ bar byed pa ni ñon moṅs pa rnams gcod pa źes bya’o; ’khor ba’i rgyun gyi dge ba’i rtsa ba rnams mi gcod pa daṅ źes bya bas b) bde ba’i rgyu bskyed pa la mkhas pa bstan te, gaṅ ’khor ba la rgyun du lha daṅ mir skye bar byed pa’i rgyu dge ba bcu daṅ, ’dod ma chags pa daṅ, źe mi sdaṅ ba la sogs pa’i dge ba’i rtsa ba rnams gcig nas gcig tu rgyun mi ’chad par byed pas na ’khor ba’i rgyun mi dge ba’i rtsa ba mi gcod pa źes bya’o. 2) ’jig rten las ’das pa’i rgyu la mkhas pa yaṅ rnam pa gñis te, a) byaṅ chub chen po’i rgyu rgyun mi gcod pa daṅ, b) źi ba phyogs gcig pa’i rgyu sgrub par mi byed pa’o; byaṅ chub sgrub pa’i kun tu sbyor ba rnams kyi rgyun ’brel pa źes bya bas a) byaṅ chub chen po’i rgyu rgyun mi gcod pa bstan te, byaṅ chub kyi don ni goṅ du smras par zad do, kun tu sbyor ba ni źi gnas daṅ lhag mthoṅ sgrub par byed pa’o, źi gnas daṅ lhag mthoṅ bsgom pa gaṅ gis byaṅ chub thob par byed pa de ni byaṅ chub sgrub pa’i kun tu sbyor ba źes bya ste, de ltar bsgom pa rgyun mi gcod pa ni kun tu sbyor ba rnams kyi rgyun ’brel pa’o; ñi tshe ba’i kun tu sbyor ba rnams mi spyad pa źes bya bas b) źi ba phyogs gcig pa’i rgyu sgrub par mi byed pa bstan te, ñi tshe ba’i kun tu sbyor ba ni źi ba phyogs gcig pa’i mya ṅan las ’das pa thob par ’gyur ba’i rgyu źi gnas daṅ lhag mthoṅ sgom par byed pa’o, mi spyad pa ni de lta bu’i rgyu la mi ’jug pa’o. yaṅ na ’khor ba’i rgyun gyi ñon moṅs pa rnams gcod kyaṅ byaṅ chub chen po thob par byed pa’i rgyu rgyun mi gcod pas na byaṅ chub sgrub pa’i kun tu sbyor ba rnams kyi rgyun ’brel pa źes bya’o; ’khor bar skye ba’i dge ba’i rtsa ba rnams rgyun mi gcod pas źi ba phyogs gcig pa’i mya ṅan las ’das par mi lhuṅ ba’i phyir ñi tshe ba’i kun tu sbyor ba rnams mi spyad pa źes bya’o.
gaṅ yaṅ stoṅ pa ñid ces bya ba la sogs pas ’dus ma byas la mkhas pa bstan te, de yaṅ tiṅ ṅe ’dzin gsum la dbaṅ thob pa daṅ, gdams ṅag daṅ rjes su bstan pa la mi brten par de bźin ñid khoṅ du chud pa daṅ, de bźin ñid khoṅ du chud kyaṅ de’i phyogs la mi gnas pa’o; gaṅ yaṅ stoṅ pa ñid daṅ, mtshan ma med pa źes bya ba la sogs pas tiṅ ṅe ’dzin gsum la dbaṅ thob pa bstan te, stoṅ pa ñid la sogs pa ni goṅ du bśad par zad do; ye śes gaṅ gis tiṅ ṅe ’dzin de gsum la dbaṅ byed par ’gyur ba de la ni ’dris par byed pa’i ye śes źes bya ste, ye śes de mṅon sum du gyur pa’am, ye śes de rtogs pa ni rtogs pa la mkhas pa’o; byaṅ chub tu gźan gyi driṅ la mi ’jog ciṅ źes bya bas gdams ṅag daṅ rjes su bstan pa la mi brten par de bźin ñid khoṅ du chud pa bstan te, de bźin gśegs pa daṅ mkhan po daṅ slob dpon gyis bstan pa’i man ṅag la mi brten par stoṅ pa gñis su med pa’i mtshan ñid khoṅ du chud pa ni byaṅ chub gźan gyi driṅ la mi ’jog pa źes bya’o; ’dus ma byas mṅon sum du mi byed ces bya bas de bźin ñid khoṅ du chud kyaṅ de’i phyogs la mi gnas pa bstan te, ’dus ma byas ni mya ṅan las ’das pa’am stoṅ pa ñid do; mṅon sum du mi byed pa ni de dag khoṅ du chud ciṅ thob kyaṅ, de’i phyogs la mi gnas pa’o.


gźan yaṅ ’dus byas la mkhas pa ni gaṅ khams gsum na yaṅ spyod la khams gsum na spyod pa’i ñon moṅs pas kyaṅ mi gos pa, ’di ni ’dus byas la mkhas pa źes bya’o.gaṅ yaṅ khams gsum nas ṅes par ’byuṅ ba’i ye śes rab tu śes kyaṅ, ṅes par ’byuṅ ba’i dbyiṅs su mi ltuṅ ba, ’di ni de’i ’dus ma byas la mkhas pa’o.

punar aparaṃ saṃskṛtakauśalyaṃ yaḥ traidhātuke carann api traidhātukacaritakleśair nopalipyata idaṃ saṃskṛtakauśalyam.yaḥ punas traidhātukaniḥsaraṇajñānam prajānann api niḥsaraṇadhātau na patatīdaṃ tasyāsaṃskṛtakauśalyam.

Further concerning skill with the conditioned: though he roams about in the three worlds, he does not get sullied by the vices connected with roaming about in the three worlds [like the lotus born from the mud does not get sullied by the mud], this is skill with the conditioned.Though he has knowledge of deliverance from the threefold world, he does not fall into the sphere of deliverance, this is his skill with the unconditioned.

’dus byas daṅ ’dus ma byas la mkhas pa’i rnam pa gźan yaṅ bstan pa’i phyir gźan yaṅ ’dus byas la mkhas pa źes bya ba la sogs pa gsuṅs so, khams gsum na yaṅ spyod la khams gsum na spyod pa’i ñon moṅs pas kyaṅ mi gos źes bya bas ni sems can thams cad kyi don du khams gsum na yaṅ gnas la, padmo ’dam las skyes kyaṅ ’dam gyi ñes pas mi gos pa bźin du khams gsum na yod pa’i ’dod chags la sogs pas mi gos pa, ’di ni ’dus byas la mkhas pa źes bya’o.
gaṅ yaṅ khams gsum nas ṅes par ’byuṅ ba’i ye śes rab tu śes kyaṅ źes bya ba la, khams gsum nas ṅes par ’byuṅ ba’i ye śes ni ñon moṅs pa spoṅ bar byed pa daṅ, spoṅs pa mṅon du gyur pa zad la mi skye ba’i ye śes la bya’o, rab tu śes kyaṅ źes bya ba ni de mṅon sum du gyur kyaṅ źes bya ba’i tha tshig go; ṅes par ’byuṅ ba’i dbyiṅs su mi ltuṅ źes bya ba la ṅes par ’byuṅ ba’i dbyiṅs ni mya ṅan las ’das pa la bya, mi ltuṅ ba ni de ’ba’ źig gi phyogs la mi gnas pa’o.


gaṅ chos thams cad la mkhas pa źes smras pa, de ni thams cad mkhyen pa’i tshig bla dags so.de ci’i phyir źe na?rtag tu dran pa daṅ, blo gros daṅ, śes rab la mkhas pas thams cad mkhyen pa’i ye śes tshad med ciṅ mi chags pa yoṅs su rdzogs par byed pa’i phyir te, de’i phyir chos thams cad la mkhas pa źes bya’o.

yat sarvadharmakauśalyam ity uktaṃ tat sarvajñatāyā adhivacanam.tat kasya hetor?nityasmṛtimatiprajñākauśalyenāpramāṇāsaṅgasarvajñajñānaparipūritvāt; tasmād ucyate sarvadharmakauśalyam.

[To summarize, firstly, what is the explanation of the word (nirvacana):] That which is called skill with all moments of existence is another word for omniscience.[And secondly, the reason for this (hetu):] Why?One fulfils [thirdly in the summary, the fruit (phala), viz.] the immeasurable and unattached knowledge of omniscience with skill in continuous recollection, intelligence and insight; that is why it is called skill with all moments of existence.

mkhas pa brgyad po rnams rgya cher bśad pa’i ṅes pa’i tshig daṅ, rgyu daṅ, ’bras bu bsdus te bstan pa’i phyir gaṅ chos thams cad la mkhas pa źes smras pa, de ni thams cad mkhyen pa’i tshig bla dags so źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, chos thams cad la mkhas pa źes kyaṅ bya, thams cad mkhyen pa źes kyaṅ bya bas chos thams cad la mkhas pa źes smras pa, de ni thams cad mkhyen pa’i tshig bla dags te, ’dis ni ṅes pa’i tshig bstan to.
ci’i phyir źes bya ba ni rgyu ’dri ba ste, chos thams cad la mkhas pa de ci’i phyir thams cad mkhyen pa źes bya źe na źes bya ba’i tha tshig go; rgyu bstan pa’i phyir rtag tu dran pa daṅ, blo gros daṅ, śes rab la mkhas pa źes bya ba pa gsuṅs te, chos thams cad la mkhas pa de ni rtag tu dran pa la mkhas pa daṅ, rtag tu blo gros la mkhas pa daṅ, rtag tu śes rab la mkhas pas de la thams cad mkhyen pa źes bya’o, de gsum gyis chos thams cad la rtogs pas na mkhas pa ste, dran pa la mkhas pa ni chos rnams kyi don daṅ tshig mi brjed par byed do, blo gros la mkhas pa ni chos rnams kyi de bźin ñid rtog par byed do, śes rab la mkhas pa ni chos rnams kyi raṅ daṅ spyi’i mtshan ñid rtog par byed do.
’bras bu bstan pa’i phyir smras pa thams cad mkhyen pa’i ye śes tshad med ciṅ mi chags pa yoṅs su rdzogs par byed pa’i phyir źes bya ste, śes bya thams cad la dmigs pas na thams cad mkhyen pa’i ye śes tshad med pa źes bya ste, thams cad mkhyen pa’i ye śes ni me loṅ lta bu’i ye śes la bya bar ’dod do, ye śes de la ñon moṅs pa’i sgrib pa daṅ śes bya’i sgrib pa ma lus par spaṅs pas na mi chags pa’o, yoṅs su rdzogs par byed ces bya ba ni dran pa la sogs pa gsum gyis ye śes de ’thob ciṅ mthar phyin par byed pa’i phyir źes bya ba’i tha tshig go; de’i phyir chos thams cad la mkhas pa źes bya ba ni gaṅ gi phyir goṅ du bśad pa ltar na chos thams cad rtogs śiṅ khoṅ du chud pa de’i phyir chos thams cad la mkhas pa źes bya’o.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, mkhas pa brgyad po de dag gis zin pa’i byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi śes rab mi zad pa yin no.

tair aṣṭābhiḥ kauśalyair, bhadanta śāradvatīputra, parigṛhītānāṃ bodhisattvānāṃ prajñā akṣayā bhavati.

Reverend Śāradvatīputra, the insight of the bodhisattvas possessing those eight skills becomes imperishable.

mkhas pa brgyad po de dag gis zin pa źes bya ba ni mkhas pa brgyad pa ’di dag daṅ ldan pa źes bya ba’i tha tshig go.


g) gźan yaṅ dge ba daṅ mi dge ba’i chos rnams rab tu śes pa ni śes rab bo;ṅes par ’byed pa’i cha daṅ ’thun pa’i chos rnams la rtog pa ni śes rab bo;’phags pa’i chos mṅon par gyur pas na, śes rab ni tshad mar gyur pa’o;śes rab ni lta bar gyur pa daṅ, kun nas ldaṅ ba daṅ, sgrib pa daṅ, chod pa thams cad yaṅ dag pa ji lta ba bźin du rab tu rtogs pa’o;śes rab ni ’dod pa daṅ, re ba daṅ, smon pa thams cad kyi smon lam daṅ bral ba’o;śes rab ni ñon moṅs pa’i yoṅs su gduṅ ba thams cad ’jil bas na, sim par byed pa’o;śes rab ni chos kyi kun dga’ la dga’ ba’i rgyun ma chad pas na, mchog tu dga’ bar byed pa’o;śes rab ni don śes pa mṅon sum du gyur pas rton pa’o;śes rab ni byaṅ chub kyi phyogs kyi chos sum cu rtsa bdun po dag gi rten to;śes rab ni theg pa ji lta ba bźin du ’bras bu thob par gyur pas na, thob pa’i mtshan ñid do;śes rab ni raṅ bźin gyis ye śes snaṅ bas na, rab tu śes pa’i mtshan ñid do;śes rab ni chu bo thams cad las sgrol bas na, yaṅ dag par rab tu sgrol ba’o;śes rab ni yaṅ dag par skyon med par ’dren pa’o;śes rab ni dge ba’i chos thams cad rab tu sdud pa’o;śes rab ni sṅon gyi ñon moṅs pa daṅ bag la ñal thams cad daṅ bar byed pa’o;śes rab ni rtse mor gyur pa’i chos rnams kyi mchog go;śes rab ni raṅ byuṅ gi ye śes rtogs pa’i phyir, gya nom pa’o;śes rab ni khams gsum pa thams cad daṅ ma ’dres pa’i phyir, rgyu ba daṅ bral ba’o;śes rab ni thabs kun gyis zin pa’o;śes rab ni ’phags pa thams cad kyis yoṅs su bzuṅ ba’o;śes rab ni mtshan ma daṅ yoṅs su rtog pa thams cad daṅ bral ba’i phyir, tshad gzuṅ du med pa’o;śes rab ni ma rig pa daṅ gti mug gi mun pa thams cad daṅ bral bas na, bag med pa’i gñen po’o;śes rab ni rnal ’byor spyod pa’i sa la gnas pa thams cad kyi sbyor ba’o;śes rab ni theg pa thams cad la yaṅ dag par źugs pa rnams kyi ’dren pa’o;śes rab ni ma rig pa daṅ, gti mug gi mun pa daṅ, rab rib kyi liṅ tog sel bar byed pa’i phyir, snaṅ bar byed pa’o;śes rab ni mig la ji ltar mos pa rnams la mig thams cad sbyin par byed pa’o;śes rab ni mig daṅ gzugs kyi lam las yaṅ dag par ’das pa daṅ, de bźin du rna ba daṅ, sgra daṅ, sna daṅ, dri daṅ, lce daṅ, ro daṅ, lus daṅ, reg bya daṅ, yid daṅ, chos kyi lam las yaṅ dag par ’das pa’i phyir, gnas med pa’o;śes rab ni bden pa las ṅes par ’byuṅ bas na, don dam pa’o;śes rab ni śin tu dul ba rnams kyi mi ’khrugs pa’o;śes rab ni ye śes kyi sgo rnams kyi snaṅ ba’o;śes rab ni thams cad du rgyu ba ste, mi zad pa’o;śes rab ni brten pa la ’jug pa mthoṅ ba ste, mi ’gal ba’o;śes rab ni ’dzin pa daṅ ñon moṅs pa’i bciṅs thams cad gcod pa’i phyir, rnam par thar pa’i lam mo;śes rab ni ñon moṅs pa thams cad daṅ ma ’dres pa’o;śes rab ni ’grogs pa daṅ, sgrib pa daṅ, sgrib par ’gyur ba’i chos thams cad daṅ lhan cig mi gnas pa’o.

punar aparaṃ prajñā prajñānam kuśalānām akuśalānāṃ ca dharmāṇāṃ;prajñā nirīkṣaṇā nirvedhabhāgīyeṣu dharmeṣu;prajñā prāmāṇikāryadharmābhimukhībhūtatvāt;prajñā yathābhūtaprativedhaḥ sarvadṛṣṭigataparyutthānāvaraṇanīvaraṇānāṃ;prajñāpraṇidhānā sarvakāmakāṅkṣāpraṇidhīnāṃ;prajñaudbilyakariṇī sarvakleśaparidāhanirvāpakatvāt;prajñā prāmodyakāriṇī dharmārāmaprītyanucchinnatvāt;prajñā saṃprakāśakārthajñānābhimukhībhūtatvāt;prajñāśrayaḥ saptatriṃśadbodhipakṣikadharmāṇām;prajñā prāpaṇalakṣaṇā yathāyānaphalaprāpaṇatvāt;prajñā prajñānalakṣaṇā jñānasvabhāvaprabhāsatvāt;prajñā saṃpratāraṇī sarvaughottaraṇatvāt;prajñā samyagnyāmanāyikā;prajñā saṃgrahaṇī sarvakuśaladharmāṇāṃ;prajñā prasādakā sarvapūrvakleśānuśayānāṃ;prajñā varāgradharmāṇāṃ;prajñā praṇītā svayaṃbhūjñānāvabodhatayā;prajñāpracārā traidhātukānupaliptatayā;prajñā sarvathopāyagṛhītā;prajñā sarvāryaparigṛhītā;prajñā pramāṇāgrāhyā sarvanimittaparikalpavigatatayā;prajñā pramādapratipakṣāvidyāmohāndhakāravigatatvāt;prajñā yogaḥ sarvayogācārabhūmisthitānām;prajñā nāyikā sarvayānasaṃprasthitānām;prajñālokakāry avidyāmohāndhakāratimirapaṭalāpanayatayā;prajñā sarvacakṣurdātā yathācakṣuradhimuktānām;prajñāpratiṣṭhā cakṣūrūpapathasamatikrāntatayā, evaṃ śrotraśabdaghrāṇagandhajihvārasakāyaspraṣṭavyamanodharmapathasamatikrāntatayā;prajñā paramārthaḥ satyaniryāṇatvāt;prajñākṣobhaṇatā suvinītānām;prajñā prabhāso jñānamukhānām;prajñākṣayā sarvatracaritā;prajñāviruddhā pratītyāvatāradarśanī;prajñā vimuktimārgaḥ sarvagrāhakleśabandhanacchedanatayā;prajñā sarvakleśānupaliptā;prajñā na sarvasaṃvāsāvaraṇāvaraṇīyadharmaiḥ sārdhaṃ saṃvasati.

g) [The action of insight (prajñākarma):]Further, insight is knowledge of what are good and bad moments of existence;insight is discerning the moments of existence conducive to spiritual progress;insight is authoritative since the holy principles of religion [namely egolessness of the person and egolessness of moments of existence] are made manifest by it;insight is understanding all doctrinal viewpoints, manifestations of vices, hindrances and obstructions such as they are [namely, essentially empty (svabhāvaśūnya) ];insight is having no longings concerned with cupidity, hopes and wishes;insight creates pleasure since it quenches the fire of all vices;insight creates joy since it is the unbrokenness of happiness and joy concerning religion;insight throws light upon things since it makes manifest the knowledge of the meaning [namely, the limit of existence (bhūtakoṭi), the pure total reality (viśuddhadharmadhātu), etc.];insight is the basis of the thirty-seven moments of existence which are the wings of awakening;insight has the essential characteristic of attainment since it attains the fruit according to the way;insight has the essential characteristic of knowing [the special and general characteristics (svasāmānyalakṣaṇa) of moments of existence] since knowledge is essentially radiant;insight is saving since it brings you over all the floods [of cupidity (rāga), viewpoints (dṛṣṭi), ignorance (avidyā) and existence (bhava) ];insight leads to true certainty;insight embraces all good moments of existence [as they arise from it];insight (p. 83) clears up all earlier vices and bad habits;insight is the most excellent of the prominent moments of existence;insight is most sublime since it is understanding through self-originated knowledge;insight is beyond appearance since it is not stained by the threefold world;[but still] insight has grasped expedient means in every way;insight has been attained by all the holy;insight cannot be grasped by any logical standard since it is the absence of distinguishing marks and thought-constructions;insight is the adversary of indolence since it is the absence of the darkness of ignorance and delusion;insight is the practice of all those established on the stage of practising meditation;insight is the leader of the adherents of all the ways;insight makes light since it removes the obscured vision, the darkness of ignorance and delusion;insight gives sight accordingly to those wishing sight [be it the sight of insight (prajñācakṣur), the sight of the Buddhas (buddhacakṣur) or the sight of moments of existence (dharmacakṣur) ];insight has no basis since it transcends the way of eye and form, and likewise transcends the way of ears and sound, nose and smell, tongue and taste, body and tangibles, mind and moments of existence;insight is the highest meaning since it issues from truth;insight is the imperturbability of the well-trained;insight is the splendour in the gates of knowledge;insight is imperishable as it moves about everywhere;insight is unhindered as it is the vision of the entrance into dependent origination;insight is the way of liberation since it is the severing of all the bonds of grasping and the vices;insight is not stained by any vices;insight does not stay in any company [as the sixteen things mentioned above] with moments of existence making or going to make hindrances.

śes rab kyi las bstan pa’i phyir gźan yaṅ dge ba daṅ mi dge ba źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, źar la śes rab kyi sgra’i don kyaṅ ’chad do – "To show the action of insight (prajñākarma) it is said .... etc., and consequently (prasaṅgena) the meaning (artha) of the word prajnā is decided". Cf. fol.88b1, b3; alternatively, according to the second division, this section with the exception of the last few lines is named prajñānirukti, v. ṭ. fol. 88b4, b6-7: śes rab kyi ṅes pa’i tshig, and supra p. 192 n. 1.
śes rab kyi tshig la mdo kha cig las ni rab daṅ śes pa gñis ka ’byuṅ, kha cig las gcig ’byuṅ ste, de daṅ ldan pa’i phyir śes rab ces bya’o. yaṅ na a) gźan gyis bstan pa śes pa daṅ, b) so so raṅ ñid śes pa daṅ, c) rnam par śes pa daṅ, d) rab tu źi ba śes pa daṅ, e) yon tan gyi mchog śes pas śes rab bo. de la a) gźan gyis bstan pa śes pa ni gźan gyis bstan pa’i sgra’i rjes su ’gro ba daṅ, tshul bźin yid la byed pa las yaṅ dag par lta ba skyes pa’o. b) so so raṅ ñid śes pa ni ’jig rten las ’das pa rnam par mi rtog pa’i ye śes mṅon sum du gyur pa’o. c) rnam par śes pa ni ’jig rten las ’das pa’i rjes la thob pa’i ye śes kyis chos kyi mtshan ñid rtog pa’o. d) rab tu źi ba śes pa ni bsgom pa’i lam na ñon moṅs pa’i gñen por gyur pa’i ye śes so. e) yon tan gyi mchog śes pa ni mṅon par śes pa la sogs pa yon tan khyad par can rab tu sgrub par byed pa’i śes rab bo.dge ba daṅ mi dge ba’i chos rnams rab tu śes pa ni śes rab bo źes bya ba la dge ba rnam pa gñis te, a) zag pa daṅ bcas pa daṅ b) zag pa med pa’o, de la a) zag pa daṅ bcas pa ni bsod nams su ñe bar ’gro ba’i ’du byed daṅ, mi g-yo bar ñe bar ’gro ba’i ’du byed do; b) zag pa med pa ni ’phags pa’i lam la sogs pa’o; mi dge ba ni bsod nams ma yin par ñe bar ’gro ba’i ’du byed de, srog gcod pa daṅ ma byin par len pa la sogs pa’o; chos de rnams kyi raṅ daṅ spyi’i mtshan ñid rab tu śes pa ni śes rab ces bya’o.ṅes par ’byed pa’i cha daṅ mthun pa’i chos rnams la rtog pa źes bya ba la ṅes par ’byed pa ni drod pa daṅ, spyi bo daṅ, bzod pa daṅ, ’jig rten pa’i chos kyi mchog ste, mos pas spyod pa’i sa’i tiṅ ṅe ’dzin rnams so. de’i cha daṅ mthun pa’i chos ni tiṅ ṅe ’dzin de thob pa’i rgyur gyur pa’i chos te, daṅ po dge ba’i bśes gñen las dam pa’i chos ñan pa daṅ, sems pa daṅ, de nas dran par ñe bar gźag pa bźi sgom pa daṅ, yaṅ dag par spoṅ ba bźi sgom pa la sogs pa’o. chos de rnams khoṅ du chud pa rtogs pa ste, de yaṅ śes rab kyis khoṅ du chud pas na śes rab ni ṅes par ’byed pa’i cha daṅ mthun pa’i chos la rtog pa źes bya’o.’phags pa’i chos mṅon du gyur pas na śes rab ni tshad mar gyur pa’o źes bya ba la ’phags pa ni de bźin gśegs pa daṅ byaṅ chub sems dpa’ daṅ ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas la sogs pa’o. de dag gi chos ni gaṅ zag la bdag med pa daṅ, chos la bdag med pa’i chos te, de yaṅ śes rab kyis mṅon sum du gyur pas śes rab ni tshad mar gyur pa ste, brtsan par gyur pa źes bya ba’i tha tshig go.śes rab ni lta bar gyur pa daṅ kun nas ldaṅ ba źes bya ba la sogs pa la lta bar gyur pa la sogs pa ni goṅ du bśad par zad do. yaṅ dag par ji lta ba bźin du rab tu rtogs pa’o źes bya ba ni miṅ gis smos pa’i chos de dag gi raṅ bźin stoṅ pa ñid du phyin ci ma log par khoṅ du chud pa ste, de yaṅ śes rab kyis khoṅ du chud pas na śes rab ni lta ba la sogs pa thams cad yaṅ dag pa ji lta ba bźin du rab tu rtogs pa’o.śes rab ni ’dod pa daṅ, re ba daṅ, smon pa thams cad kyi smon lam daṅ bral ba’o źes bya ba la ’dod pa’i khams su skye bar mos pa ni ’dod pa’o, gzugs kyi khams su skye bar mos pa ni re ba’o, gzugs med pa’i khams su skye bar mos pa ni smon pa’o; yaṅ na dṅos po yid du ’oṅ ba ’das pa rnams daṅ phrad par ’dod pa ni ’dod pa’o, de daṅ ’dra ba’i dṅos po ma ’oṅs pa rnams daṅ phrad par ’dod pa ni re ba’o, da ltar gyi ñe bar len pa’i phuṅ po rnams daṅ phrad par ’dod pa ni smon pa ste, smon lam ni dus gsum gyi dṅos po de dag la chags pa la bya’o, śes rab kyis dus gsum gyi dṅos po de dag la mi rtag pa daṅ sdug bsṅal bar mthoṅ ste, de la chags pa med pa’i phyir śes rab ni smon lam daṅ bral ba’o źes bya’o.śes rab ni ñon moṅs pa’i yoṅs su gduṅ ba thams cad ’jil bas na, sim par byed pa’o źes bya ba la ñon moṅs pa ni ’dod chags la sogs pa ste, de dag ñid lus daṅ sems la gnod pa yin pas na yoṅs su gduṅ ba źes bya’o, śes rab la ñon moṅs pa’i rgyu las byuṅ ba’i gnod pa med pa’am, śes rab kyis ñon moṅs pa’i rgyu las byuṅ ba’i gnod pa de sel bar byed pas na śes rab de ni sim par byed pa’o.śes rab ni chos kyi kun dga’ la dga’ ba’i rgyun ma bcad pas na, mchog tu dga’ bar byed pa’o źes bya ba la de kho na stoṅ pa’i mtshan ñid rtogs nas dga’ ba rgyun mi ’chad par ’byuṅ ba ni chos kyi kun dga’ la dga’ ba rgyun ma bcad pa źes bya ste, de’aṅ śes rab las byuṅ bas śes rab ni mchog tu dga’ bar byed pa’o.Read as in ṭ.: śes rab ni don śes pa mṅon sum du gyur pas na rab tu ston pa’o źes bya ba la don ni yaṅ dag pa’i mtha’ chos kyi dbyiṅs rnam par dag pa’o, don de khoṅ du chud pa’i don śes pa mṅon sum du gyur pa ste, de’aṅ śes rab kyi mṅon sum du gyur pas na śes rab de don la rtog pa’i phyir rab tu ston pa źes bya’o; yaṅ na, śes rab la don ston te, śes rab med na don mi rtogs pa’i phyir ro.śes rab ni byaṅ chub kyi phyogs kyi chos sum cu rtsa bdun po dag gi rten to źes bya ba la, byaṅ chub ni spaṅs pa daṅ ye śes kyi mtshan ñid de, de la spaṅs pa’i mtshan ñid ni ñon moṅs pa daṅ śes bya’i sgrib pa spaṅs pa’i phyir ro, ye śes ni me loṅ lta bu daṅ, mñam pa ñid daṅ, so sor kun tu rtog pa daṅ, bya ba sgrub pa’o, byaṅ chub de thob par bya ba’i rgyu’am gźi la byaṅ chub kyi phyogs źes bya ste, de’aṅ dran pa ñe bar gźag pa bźi daṅ, yaṅ dag par spoṅ ba bźi la sogs pa sum cu rtsa bdun no, śes rab la brten nas byaṅ chub kyi phyogs kyi chos sum cu rtsa bdun so so’i sems kyi rgyun la skye bas na śes rab ni de rnams kyi rten ces bya’o.śes rab ni theg pa ji lta ba bźin du ’bras bu ’thob par ’gyur bas na, thob pa’i mtshan ñid do źes bya ba la, theg pa gaṅ daṅ gaṅ gis ’bras bu gaṅ daṅ gaṅ yin pa’i ’bras bu de dag ’thob par byed pa ni theg pa ji lta ba bźin du ’bras bu ’thob par ’gyur ba źes bya’o, ñan thos kyi theg pas ñan thos kyi rnam par grol ba thob pa daṅ, raṅ saṅs rgyas kyi theg pas raṅ saṅs rgyas kyi rnam par grol ba thob pa daṅ, theg pa chen pos raṅ gi rnam par grol ba thob pa’o, theg pa de daṅ de dag gis raṅ raṅ gi ’bras bu thob pas yaṅ śes rab la brten nas thob pas śes rab ni thob pa’i mtshan ñid de, ’bras bu thob par byed pa’i raṅ bźin źes bya ba’i tha tshig go.śes rab ni raṅ bźin gyis ye śes snaṅ bas na, rab tu śes pa’i mtshan ñid do źes bya ba la ṅo bo ñid kyi chos rnams kyi raṅ daṅ spyi’i mtshan ñid gsal bar phyin ci ma log par śes pa ni raṅ bźin gyis ye śes snaṅ ba’o. śes rab ni raṅ bźin gyis chos rnams kyi raṅ daṅ spyi’i mtshan ñid phyin ci ma log par śes pa’i mtshan ñid yin pas rab tu śes pa’i mtshan ñid ces bya ste, rab tu śes pa’i raṅ bźin źes bya ba’i don to.śes rab ni chu bo thams cad las sgrol bas na, yaṅ dag par sgrol ba’o źes bya ba la chu bo ni bźi ste, ’dod pa’i chu bo daṅ, lta ba’i chu bo daṅ, ma rig pa’i chu bo daṅ, srid pa’o chu bo’o, de dag gi mthar phyuṅ ste, spaṅs nas mya ṅan las ’das pa’i skam sa la bźag pa’i chu bo thams cad las sgrol ba’o, de yaṅ śes rab kyis sgrol bar byed pas na śes rab ni yaṅ dag par rab tu sgrol ba źes bya’o.śes rab ni yaṅ dag par skyon med par ’dren pa’o źes bya ba la yaṅ dag par skyon med pa ni mthoṅ ba’i lam rab tu skyes nas sa daṅ po thob ste, chos kyi dbyiṅs thams cad du ’gro ba’i don rtogs nas mthoṅ bas spaṅ bar bya ba’i ñon moṅs pa rnams spaṅs pa’o, de thob par byed pa ni ’dren pa ste, mthoṅ ba’i lam de’aṅ śes rab kyis thob par byed pas śes rab ni yaṅ dag par skyon med par ’dren pa źes bya’o.śes rab ni dge ba’i chos thams cad rab tu sdud pa’o źes bya ba la, dge ba’i chos ni dad pa daṅ, brtson ’grus daṅ, mos pa la sogs pa’o, chos de dag kyaṅ śes rab las byuṅ bas na śes rab ni dge ba’i chos thams cad rab tu sdud pa’o.śes rab ni sṅon gyi ñon moṅs pa daṅ bag la ñal thams cad daṅ bar byed pa’o źes bya ba la ’das pa’i dus kyi ’dod chags la sogs pa ñon moṅs pa daṅ, ñon moṅs pa de dag gi bag chags ni sṅon gyi ñon moṅs pa daṅ bag la ñal thams cad ces bya’o, daṅ bar byed pa ni de dag rtsa nas spoṅ ba ste, de yaṅ śes rab kyis spoṅ bas na śes rab ni sṅon gyi ñon moṅs pa daṅ bag la ñal thams cad daṅ bar byed pa’o.śes rab ni rtse mor gyur pa’i chos rnams kyi mchog go źes bya ba la sbyin pa mthar phyin pa daṅ, tshul khrims mthar phyin pa daṅ, bzod pa mthar phyin pa daṅ, brtson ’grus mthar phyin pa daṅ, bsam gtan mthar phyin pa daṅ, gźan yaṅ de bźin gsegs pa’i yon tan stobs daṅ, ma ’dres pa daṅ, mi ’jigs pa la sogs pa ni rtse mor gyur pa’i chos rnams so, de dag gi naṅ na yaṅ śes rab dam pa yin pas śes rab ni chos rnams kyi mchog go.śes rab ni raṅ ’byuṅ gi ye śes rtogs pa’i phyir, gya nom pa źes bya ba la, mkhan po daṅ slob dpon gyis bstan pa la rten la brten pa med par raṅ ñid kyi ñon moṅs pa spaṅs nas de bźin ñid khoṅ du chud pa ni raṅ ’byuṅ gi ye śes te, ye śes ’bras bu dam par gyur pa de yaṅ śes rab las ’byuṅ bas na śes rab ni gya nom pa’o.śes rab ni khams gsum thams cad daṅ ma ’dres pa’i phyir, rgyu ba daṅ bral ba’o źes bya ba la, ’dod pa daṅ gzugs daṅ gzugs med pa’i khams su yaṅ nas yaṅ du skye źiṅ ’byuṅ ba ni khams gsum thams cad daṅ ’dres pa ste, śes rab de khams gusm du skye ba med pas na ma ’dres pa’o, de ltar ma ’dres pa’i phyir rgyu ba daṅ bral ba ste, khams gsum du skye ba daṅ bral ba źes bya ba’i don to.śes rab ni thabs kun gyis zin pa’o źes bya ba ni de ltar khams gsum du skye ba daṅ bral yaṅ, śes rab kyi dbaṅ gis gcig tu mya ṅan las ’das pa la mi gnas pa’i thabs sñiṅ rje chen po la sogs pa sṅar smos pa’i thabs rnams kyis zin pas na śes rab ni thabs kun gyis zin pa’o.śes rab ni ’phags pa thams cad kyis yoṅs su bzuṅ ba’o źes bya ba la ’phags pa rnams śes rab de daṅ ldan, ’phags pa rnams la śes rab de mṅa’ źiṅ ’phags pa rnams kyis bdag gir byas pas na śes rab ni ’phags pa thams cad kyis yoṅs su bzuṅ ba’o.śes rab mtshan ma daṅ yoṅs su rtog pa thams cad daṅ bral ba’i phyir tshad gzuṅ du med pa’o źes bya ba la, ’di tsam mo źes gcod pa ni tshad gzuṅ du yod pa’o, mtshan ma ni gzugs daṅ sgra daṅ dkar po daṅ dmar po la sogs pa gzuṅ bar ’gyur ba’i yul rnams so, rtog pa ni ’di ni dkar po ’di ni dmar po źes ’dzin par byed pa’i sems daṅ sems las byuṅ ba rnams so, gzuṅ ba daṅ ’dzin pa gñis śes rab des spaṅs pas na mtshan ma daṅ rtog pa thams cad daṅ bral ba źes bya’o, de ltar gzuṅ ba daṅ ’dzin pa daṅ bral bas de la ’di ’dra źe’am, ’di tsam źes tshad gzuṅ źiṅ gcod par mi nus pa’i phyir śes rab ni tshad gzuṅ du med pa źes bya’o.śes rab ni ma rig pa daṅ gti mug gi mun pa thams cad daṅ bral bas na, bag med pa’i gñen po’o źes bya la, mi śes pa las ñon moṅs pa lhag ma daṅ sdig pa mi dge ba’i chos thams cad ’byuṅ bar ’gyur bas, mi śes pa ni bag med pa’i rgyu’o, śes rab la ni mi śes pa thams cad med la, des mi śes pa thams cad sel bar byed pas na śes rab ni bag med pa’i gñen po źes bya’o; de la kun ’byuṅ ba daṅ lam mi śes pa ni ma rig pa’i mun pa’o, sdug bsṅal daṅ ’gog pa mi śes pa ni gti mug gi mun pa’o; yaṅ na kun nas ñon moṅs pa’i phyogs kyi rgyu daṅ ’bras bu mi śes pa ni ma rig pa’i mun pa’o, rnam par byaṅ ba’i phyogs kyi rgyu daṅ ’bras bu mi śes pa ni gti mug gi mun pa’o; de la kun nas ñon moṅs pa’i phyogs kyi rgyu ni kun ’byuṅ ba’o, kun nas ñon moṅs pa’i phyogs kyi ’bras bu ni sdug bsṅal ba’o, rnam par byaṅ ba’i phyogs kyi rgyu ni lam mo, rnam par byaṅ ba’i phyogs kyi ’bras bu ni ’gog pa’o.śes rab ni rnal ’byor spyod pa’i sa la gnas pa thams cad kyi sbyor ba’o źes bya ba la, mi gtsaṅ ba’am, byams pa’am, rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’am, stoṅ pa ñid daṅ, mtshan ma med pa daṅ, smon pa med pa’i tiṅ ṅe ’dzin bsgom pa ni rnal ’byor spyod pa’o, tiṅ ṅe ’dzin de dag bsgom pa’i rgyu’am, gźi la rnal ’byor spyod pa’i sa źes bya ste, śes rab de rnal ’byor spyod pa’i lam yin pas sbyor ba’o; de yaṅ ji ltar na lam źe na? mñan pa’i śes rab daṅ bsam pa’i śes rab la ma brten par gaṅ yaṅ bsgom par mi nus so.
Or nayana, also denoting "eye".śes rab ni theg pa thams cad la yaṅ dag par źugs pa rnams kyi ’dren pa’o źes bya ba la, theg pa thams cad ni ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas kyi theg pa daṅ theg pa chen po’o, theg pa de dag la gnas pa ni theg pa thams cad la yaṅ dag par źugs pa rnams te, de dag khams gsum nas bton nas so so’i rnam par grol ba la ’god par byed pas śes rab ni theg pa thams cad la yaṅ dag par źugs pa rnams kyi ’dren pa’o.śes rab ni ma rig pa daṅ źes bya ba la sogs pa las śes rab kyis mi śes pa daṅ, mun pa daṅ, mi gsal ba rnams sel bar byed pas śes rab ni snaṅ bar byed pa ste, don gźan ni goṅ du bśad par zad do.śes rab ni mig la ji ltar mos pa rnams la mig thams cad sbyin par byed pa źes bya la mig gsum ste: śes rab kyi mig daṅ, saṅs rgyas kyi mig daṅ, chos kyi mig go, mig gaṅ la gaṅ dad pa ni ji ltar mos pa rnams de śes rab kyi gaṅ zag de dag la mig de daṅ de sbyin par byed pas na mig la ji ltar mos pa rnams kyi mig thams cad sbyin par byed pa’o.śes rab ni mig daṅ gzugs kyi lam las yaṅ dag par ’das pa’i phyir źes bya ba la, mig gi lam ni mig gi yul de gzugs so, śes rab ni mig gi yul ma yin pas mig daṅ gzugs kyi lam las ’das pa’o, yaṅ na śes rab de mig la yaṅ mi gnas, gzugs la yaṅ mi gnas pas mig daṅ gzugs kyi lam las ’das pa ste, de bas na gnas med pa’o źes tshig ’og ma daṅ sbyar ro; de bźin du rna ba daṅ sgra la sogs pa la yaṅ ci rigs par sbyar ro.śes rab ni bden pa las ṅes par ’byuṅ bas na, don dam pa’o źes bya ba la ’phags pa rnams kyi śes rab ni don dam pa’i bden pa rtogs pa las byuṅ źiṅ skyes pas na yul don dam pa yin pas de la dmigs pa’i śes rab kyaṅ don dam pa źes bya’o.śes rab ni śin tu dul ba rnams kyi mi ’khrugs pa’o źes bya ba la mi ’khrugs pa ni ñon moṅs pa’i dbaṅ du mi ’gyur źiṅ ñon moṅs pas bskyod par mi nus pa’o; de la gaṅ gis bsdams, gaṅ bsdams, gaṅ la bsdams, ji ltar bsdams nas ’phags pa’i sa la gnas pa rnams ni śin tu dul ba rnams so; de la gaṅ gis bsdams śe na, kun tu bsruṅ ba’i bsam pas so; gaṅ bsdams śe na, mig gi dbaṅ po dga’ ba daṅ mi dga’ ba’i gzugs la ’phro ba las bsdams pas na yid kyi dbaṅ po chos la ’phro ba’i bar la bsdams pa’o; gaṅ la bsdams śe na, chos de dag ñid la bsdams te, yul de dag la mi ’jug par byas pa’i phyir ro; ji ltar bsdams śe na, gaṅ gi dbaṅ gis sdig pa mi dge ba’i chos sems las byuṅ bar ’gyur ba’i yul de dag la mtshan mar mi ’dzin, mṅon par rtogs su mi ’dzin par bsdams pa’o; de ltar bsdams pa las rnam par grol ba’i sa thob pa ni śin tu dul ba ste, śes rab ni dul ba de dag ñon moṅs pa’i dbaṅ du mi ’gyur bar byed pas śes rab ni śin tu dul ba rnams kyi mi ’khrugs pa’o.śes rab ni ye śes kyi sgo rnams kyi snaṅ ba’o źes bya ba la ye śes ni gñis su med pa’i de bźin ñid śes bya thams cad la dmigs pa’i mtshan ñid do, sgo ni ye śes de’i rgyu ste, chos rnams kyi raṅ daṅ spyi’i mtshan ñid ’byed par byed pa’o, de yaṅ śes rab kyis ’byed par byed pas śes rab ni ye śes kyi sgo rnams kyi snaṅ ba’o.śes rab ni thams cad du rgyu ba ste, mi zad pa’o źes bya ba la śes bya thams cad daṅ dus thams cad du ’jug pa ni thams cad du rgyu ba ste, de ltar na śes rab kyi dmigs par bya ba’i yul daṅ dus la zad pa med pas de la dmigs par byed pa’i śes rab la yaṅ zad pa med pa’i phyir mi zad pa’o; de la śes bya thams cad la ’jug pa ni phuṅ po daṅ khams la sogs pa thams cad rtog par byed pa’i phyir ro, dus thams cad du ’jug pa ni ’das pa daṅ ma ’oṅs pa daṅ da ltar gyi dus thams cad du dmigs pa’o.śes rab ni rten pa la ’jug pa mthoṅ ba ste, mi ’gal ba’o źes bya ba la śes rab kyis chos thams cad rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i mtshan ñid du mthoṅ ba rten pa la ’jug pa mthoṅ ba źes bya ste, de bas na rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i mtshan ñid daṅ mthun pa’i phyir mi ’gal ba’o.śes rab ni ’dzin pa daṅ ñon moṅs pas bciṅs pa thams cad gcod pa’i phyir, rnam par thar pa’i lam mo źes bya ba la, rnam par thar pa ni mya ṅan las ’das pa’o, de thob par byed pa’i lam ni rnam par thar pa’i lam mo, bciṅs pa’i sgra ’dzin pas bciṅs pa daṅ, ñon moṅs pas bciṅs pa źes tshig gñis daṅ sbyar te, ’dzin pa ñid bciṅs pa daṅ ñon moṅs pa ñid bciṅs pa yin pas ’dzin pa daṅ ñon moṅs pa’i bciṅs pa’o, de la ’dzin pa ni gzuṅ ba daṅ ’dzin pa la mṅon par chags pa daṅ bdag tu ’dzin pa daṅ, sems can du ’dzin pa la sogs pa’o, ñon moṅs pa ni ’dod chags daṅ khoṅ khro la sogs pa’o, bciṅs pa de dag śes rab kyis gcod de, bciṅs pa bcad na mya ṅan las ’das par ’gyur bas śes rab ni rnam par thar pa’i lam mo.śes rab ni ñon moṅs pa thams cad daṅ ma ’dres pa’o źes bya ba la ’dod chags la sogs pa’i ñon moṅs pa thams cad daṅ ma ’dres śiṅ de dag daṅ mi ’grogs pa’i phyir ro.śes rab ni ’grogs pa daṅ, sgrib pa daṅ, sgrib par ’gyur źes bya ba la sogs pa las lhan cig mi gnas pa ni chos de rnams daṅ mi ’grogs śiṅ ma ’dres pa’o, ’grogs pa ni ’grogs pa bcu drug ces goṅ du bśad par zad do źes sgrib pa daṅ sgrib par ’gyur ba yaṅ rnam pa bco brgyad do źes goṅ du bśad de, dus gsum gyi dbye bas na sgrib pa la sgrib pa daṅ sgrib par ’gyur ba źes rnam pa gñis su dbye’o; de la da ltar gyi dus kyi dge ba la bar du gcod pa ni sgrib pa’o, ma ’oṅs pa’i dus na dge ba la bar du gcod pa ni sgrib par ’gyur ba’o; for the sixteen saṃvāsa v. section V, 10e.


sems can thams cad kyi sems kyi spyod pa ji sñed par, śes rab daṅ ye śes kyi las kyaṅ de sñed do;sems can thams cad kyi ñon moṅs pa daṅ bag la ñal ji sñed par, śes rab kyi dpyod pa’i ye śes kyaṅ de sñed do;sems can thams cad kyi ñon moṅs pa’i sgo ji sñed par, śes rab la ’jug pa’i sgo’aṅ de sñed do;ñan thos daṅ, raṅ saṅs rgyas daṅ, byaṅ chub sems dpa’ daṅ, yaṅ dag par rdzogs pa’i saṅs rgyas rnams kyi śes rab ji sñed pa, śes rab kyi gnas daṅ rten kyaṅ de sñed do.de la byaṅ chub sems dpas bslab par bya’o.

yāvanti sarvasattvānāṃ cittacaritāni tāvanty api prajñājñānakarmāṇi;yāvantaḥ sarvasattvānāṃ kleśānuśayās tāvad api prajñāvicārajñānam;yāvanti sarvasattvānām kleśamukhāni tāvanty api prajñāpraveśamukhāni;yāvatī śrāvakapratyekabuddhabodhisattvasamyaksaṃbuddhānaṃ prajñā tāvān api prajñāsthānāśrayaḥ.tatra bodhisattvena śikṣitavyam.

As many as are the mental actions of all beings, so many are the actions of insight and knowledge;as many as are the vices and bad habits of all beings, so great is the knowledge consisting in the consideration by insight;as many as are the gates into the vices of all beings, so many are the gates to enter insight;as great as is the insight of the disciples, the isolated buddhas, the bodhisattvas and the Perfect Buddhas, so great is the foundation and basis of insight.The bodhisattva should train himself in this.

sems can thams cad kyi sems kyi spyod pa ji sñed par, śes rab daṅ ye śes kyi las kyaṅ de sñed do źes bya ba la sems can thams cad kyi sems ji sñed pa daṅ, sems can thams cad kyi spyod pa ji sñed par źes de sñed kyi sgra tshig re re daṅ sbyar ro; sems can thams cad kyi sems ni sems can rnams kyi ’das pa daṅ, ma ’oṅs pa daṅ, da ltar byuṅ ba’i sems daṅ sems las byuṅ ba skyes śiṅ byuṅ ba ji sñed pa’o, sems can thams cad kyi spyod pa ji sñed pa ni sems can ’dod chags la spyod pa ñi khri chig stoṅ, źe sdaṅ la spyod pa ñi khri chig stoṅ, gti mug la spyod pa ñi khri chig stoṅ, cha mñam pa la spyod pa ñi khri chig stoṅ dag go, sems can rnams kyi sems daṅ spyod pa ji sñed pa de dag thams cad śes rab kyis śes par bya ba yin pas, śes rab daṅ ye śes kyi las kyaṅ de sñed do; de ni ’di skad du: sems can ñid kyaṅ nam mkha’ bźin du mtha’ yas pas na, de dag gi sems daṅ spyod pa lta smos kyaṅ ci dgos te, mtha’ yas pas de la dmigs par byed pa’i śes rab daṅ ye śes kyaṅ mtha’ yas so źes bya bar ’dod do.sems can thams cad kyi ñon moṅs pa daṅ bag la ñal źes bya ba la sogs pa la śes rab kyis ñon moṅs pa bsal nas ’bras bu ye śes thob pa ni śes rab kyi spyod pa’i ye śes te, śes rab kyi rgyu las byuṅ ba’i ye śes śes bya ba’i don to, ñon moṅs pa ni ’dod chags la sogs pa’o, bag la ñal ba ni ñon moṅs pa de dag gi sa bon no, sems can gyi ñon moṅs pa daṅ bag la ñal ba ji sñed pa de dag thams cad śes rab kyis spaṅ dgos pas de dag spaṅs pa’i ye śes kyaṅ de sñed do źes bya ba’i don to.sems can thams cad kyi ñon moṅs pa’i sgo ji sñed pa źes bya ba ni sems can rnams kyi ñon moṅs pa’i rgyu ji sñed pa źes bya ba’i tha tshig go, śes rab la ’jug pa’i sgo’aṅ de sñed do źes bya ba ni ñon moṅs pa’i sgo ji sñed yod pa de dag re re bźin yaṅ śes par byed pa’i śes rab skyed par byed pa’i sgo’aṅ de sñed do źes bya ba’i don to.ñan thos daṅ, raṅ saṅs rgyas daṅ źes bya ba la sogs pa miṅ gis smos pa’i ’phags pa de rnams kyi śes rab kyaṅ, ’phags pa de dag gi ye śes kyi gźi la gnas pas ’phags pa de dag gi śes rab ji sñed par ’phags pa de dag gi ye śes daṅ rten kyaṅ de sñed do źes bya’o.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, de ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi śes rab mi zad pa ste, śes rab mi zad pa ’dis byaṅ chub sems dpa’ rnams ye śes mi zad pa thob par ’gyur ro.

asau, śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ prajñākṣayatā, anayākṣayayā prajñayā bodhisattvā jñānākṣayatāṃ pratilapsyante.

[To summarize the meaning of the extensive teaching on imperishability of insight above, the fruit of insight (prajñāphala):] That, reverend Śāradvatīputra, is the bodhisattvas’ imperishability of insight, and by this imperishable insight the bodhisattvas attain the [fruit (phala), that is,] imperishability of [non-dual] knowledge [beyond subject and object].

The paragraph is named according to the alternative division, v. ṭ. fol. 88b4, b7, and p. 192 n. 1: goṅ du śes rab mi zad pa rgya cher bstan pa’i don rnams bsdu źiṅ de’i ’bras bu yaṅ bstan pa’i phyir btsun pa śa ra dva ti’i bu, de ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi śes rab mi zad pa źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, de ni źes bya ba ni goṅ du bśad pa la sñegs so, śes rab mi zad pa ’dis źes bya ba ni byaṅ chub sems dpa’ rnams goṅ du smos pa’i śes rab kyi rgyu ’dis so, de bas na ’bras bu ye śes mi zad pa thob par ’gyur te, gzuṅ ba daṅ ’dzin pa gñis spaṅs pa, gñis su med pa’i ye śes ni ye śes mi zad pa’o.


śes rab mi zad pa bstan pa’i chos kyi le’u ’di bśad pa na, byaṅ chub sems dpa’ sṅon yoṅs su sbyaṅ ba byas pa sum khri ñis stoṅ gis mi skye ba’i chos la bzod pa thob par gyur to.

asmin prajñākṣayatānirdeśaparivarte nirdiśyamāne pūrvakṛtaparikarmāṇāṃ dvātiṃśater bodhisattvasahasrāṇām anutpattikadharmakṣāntiḥ pratilabdhā.

[Showing the greatness of the teaching (nirdeśamahâtmyanirdeśa):] When this chapter on the exposition of the imperishability of insight was taught, thirty-two thousand bodhisattvas who had made their preparations in the past attained the tolerance that all moments of existence are unborn.

Named according to the alternative division, cf. preceding note and supra: bstan pa’i bdag ñid bstan pa’i phyir śes rab mi zad pa bstan pa’i chos kyi le’u ’di bśad pa na źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, de yaṅ dus daṅ, graṅs daṅ, yon tan gyis bstan to; byaṅ chub sems dpa’ sṅon yoṅs su sbyaṅ ba byas pa źes bya bas dus bstan to, mos pas spyad pa’i sar mñan pa daṅ bsgom pa la sogs pa’i sgo nas lus daṅ sems las su ruṅ ba byas pa ni sṅon yoṅs su sbyaṅ ba byas pa’o, sum khri ñis stoṅ źes bya bas graṅs bstan to, mi skye ba’i chos la bzod pa thob par gyur to źes bya bas yon tan bstan te, ’jig rten pa’i chos kyi mchog las ’das nas de ma thag tu chos kyi dbyiṅs thams cad du ’gro ba’i mtshan ñid rtogs te, mthoṅ bas spaṅ bar bya ba’i ñon moṅs pa rnams spaṅs nas sa rab tu dga’ ba thob pa ni mi skye ba’i chos la bzod pa thob pa źes bya ste, don du na śes rab mi zad pa’i le’u ’di bstan pa’i tshe mos pas spyod pa’i sa la gnas pa’i byaṅ chub sems dpa’ sum khri ñis stoṅ gis sa daṅ por rab tu dga’ ba thob par gyur to źes bya ba’i tha tshig go.
śes rab mi zad pa bśad zin to.


