16th aksaya: Divyaśrotra

(p. 97) 16th Imperishable: Divine Hearing.


de la byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi lha’i rna ba’i mṅon par śes pa mi zad pa gaṅ źe na?

tatra katamā bodhisattvānām akṣayā divyaśrotrābhijñā?

What then is the bodhisattvas’ supernormal knowledge of divine hearing?

tshig mṅon sum pa bstan pa’i phyir de la byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi lha’i rna ba’i mṅon par śes pa mi zad pa gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs te – "To teach what [the bodhisattva] facing words (padābhimukha) is ..."
de mi zad pa yaṅ rna ba des dmigs par bya ba’i sgra zad mi śes pas de la dmigs par byed pa’i lha’i rna ba yaṅ zad mi śes pa’i phyir mi zad pa’o. yaṅ na ’og nas de’i rna ba’i khams de chos kyi dbyiṅs śin tu rnam par dag pa yin źes bya ba la sogs pa gsuṅs pa’i tshul gyi lha’i rna ba de’i raṅ bźin chos kyi dbyiṅs kyi raṅ bźin yin pas chos kyi dbyiṅs de la zad pa med pa’i phyir lha’i rna ba yaṅ mi zad pa’o. de yaṅ rnam pa dgur rig par bya ste: 1) ’jig rten daṅ ’jig rten las ’das pa thams cad las khyad par du gyur pa daṅ, 2) sgra thams cad la dmigs pa daṅ, 3) rgyu gaṅ las byuṅ ba śes pa daṅ, 4) ’bras bu gaṅ las ’byuṅ ba śes pa daṅ, 5) rgyu daṅ ’bras bu mi mthun pa śes pa daṅ, 6) gñis ka’i cha la ñon moṅs pa med pa daṅ, 7) dus gsum ma ’dres pa śes pa daṅ, 8) las daṅ, 9) rgyu’o. 1) lha thams cad kyi źes bya ba nas brtsams te, chos ’od gsal źes bya ba yan chad kyis ’jig rten daṅ ’jig rten las ’das pa las khyad źugs pa bstan to, 2) lha’i rna ba des źes bya ba nas brtsams te, sgra de dag thams cad kyaṅ thos so źes bya ba yan chad kyis sgra thams cad la dmigs pa bstan to, 3) sems kyi dmigs pa źes bya ba nas brtsams te, las ’byuṅ ba thams cad kyaṅ yaṅ dag pa ji lta ba bźin du rab tu śes so źes bya ba yan chad kyis rgyu gaṅ las ’byuṅ ba śes pa bstan to, 4) ṅag gi las dge ba’i rgyu źes bya ba nas brtsams te, luṅ du mi ston pa’i rgyu yoṅs su ’dzin pa de dag thams cad kyaṅ yaṅ dag pa ji lta ba bźin du rab tu śes so źes bya ba yan chad kyis ’bras bu gaṅ ’byuṅ ba śes pa bstan to, 5) ’dod chags bag la ñal źes bya ba nas brtsams te, lha’i rna ba’i mṅon par śes pa’i ye śes thogs pa med pa des yaṅ dag pa ji lta ba bźin du rab tu śes źes bya ba yan chad kyis rgyu daṅ ’bras bu’i mi mthun pa śes pa bstan to, 6) de dag gi lha’i rna ba’i mṅon par śes pa’i ye śes des ’phags pa źes bya ba nas brtsams te, ’phags pa ma yin pa’i sgra la sñiṅ rje chen po ’thob bo źes bya ba yan chad kyis gñis ka’i cha la ñon moṅs pa med pa bstan to, 7) sgra thams cad la yaṅ sṅon gyi mtha’ daṅ źes bya ba la sogs pas dus su ma ’dres pa śes pa bstan to, 8) de dag gi lha’i rna ba’i mṅon par śes pa’i ye śes des źes bya ba nas brtsams te, sems can gaṅ dag chos śes par byed pa ma yin pa de dag ni mi thos so źes bya ba yan chad kyis las bstan to, 9) de dag gi rna ba’i khams de chos kyi dbyiṅs źes bya ba nas brtsams te, lha’i sñan du bsṅos pa źes bya ba yan chad kyis rgyu bstan to – "It is imperishable (akṣaya); since the sounds (śabda) which are objects (ālambana) of that hearing are imperishable (akṣaya), the divine hearing having them as objects (ālambika) is also imperishable (akṣaya), thus it is imperishable. Or, in another way, according to what is said infra (p. 9827ff): That sphere of hearing of theirs is the purified sphere of all moments of existence; the essence of that divine hearing (divyaśrotrasvabhāva) is the essence of the sphere of all moments of existence (dharmadhātusvabhāva), and since there is no diminution (kṣaya) in that sphere of all moments of existence (dharmadhātu), divine hearing (divyaśrotra) is also imperishable (akṣaya). It is to be known through nine forms: ...


gaṅ lha thams cad kyi lha’i rna ba daṅ, gaṅ klu thams cad daṅ, gnod sbyin thams cad daṅ, dri za daṅ, lha ma yin daṅ, nam mkha’ ldiṅ daṅ, mi’am ci daṅ, lto ’phye chen po daṅ, mi daṅ mi ma yin pa thams cad kyi lha’i rna ba daṅ, gaṅ slob pa daṅ mi slob pa’i ñan thos thams cad kyi lha’i rna ba daṅ, gaṅ raṅ saṅs rgyas thams cad kyi lha’i rna ba, de dag pas byaṅ chub sems dpa’ thams cad mkhyen pa ñid las ṅes par byuṅ ba rgya chen po las ṅes par byuṅ ba rnams kyi lha’i rna ba ches mchog go, ches dam pa’o, ches rab bo, ches gsal lo, ches bzaṅ ṅo, ches stobs daṅ ldan pa’o, ches ’od gsal te.

yat sarvadevānāṃ divyaśrotraṃ, yat sarvanāgānāṃ sarvarakṣasāṃ sarvagandharvāsuragaruḍakiṃnaramahoragamānuṣyāmanuṣyāṇāṃ divyaśrotraṃ, yat sarvaśaikṣāśaikṣāṇāṃ śrāvakānāṃ divyaśrotraṃ, yat sarvapratyekabuddānāṃ divyaśrotraṃ, sarvajñatāniryātānām udāraniryātānāṃ bodhisattvānāṃ divyaśrotraṃ tebhyo ’grataraṃ parataraṃ varataraṃ pravarataraṃ spaṣṭataraṃ bhadrataraṃ balavattaraṃ prabhāsvarataram.

[1. Distinguished both as worldly and as unworldly (lokalokottaraviśiṣṭa):] As for the divine hearing of all the gods, the divine hearing of all snake-gods and all demons, all celestial musicians, giants, divine birds, man-horses, great serpents, men and not men, the divine hearing of all disciples with their training completed or not, the divine hearing of all the isolated buddhas, compared with all these the divine hearing of the bodhisattvas perfecting omniscience and perfecting the exalted [practices] is better, higher, more eminent, more excellent, clearer, finer, stronger, more brilliant.


lha’i rna ba des phyogs bcu’i ’jig rten gyi khams mtha’ yas mu med pa dag na sgrar grags pa, lha daṅ, klu daṅ, gnod sbyin daṅ, dri za daṅ, lha ma yin daṅ, nam mkha’ ldiṅ daṅ, mi’am ci daṅ, lto ’phye chen po daṅ, mi daṅ, mi ma yin pa’i sgra rnams daṅ, gaṅ yaṅ ’phags pa’i sgra, ñan thos daṅ, raṅ saṅs rgyas daṅ, byaṅ chub sems dpa’ daṅ, yaṅ dag par rdzogs pa’i saṅs rgyas kyi sgra gaṅ yin pa, de dag thams cad de’i lha’i rna ba’i dbaṅ po la grag par ’gyur te; tha na sems can dmyal ba pa daṅ, dud ’gro’i skye gnas pa daṅ, gśin rje’i ’jig rten pa daṅ, sbraṅ bu daṅ, phye ma leb daṅ, sbur bu daṅ, buṅ ba dag gi sgra gaṅ yin pa, de dag thams cad kyaṅ thos so.

tena divyaśrotreṇa ye ’nantāparyanteṣu daśadiglokadhātuṣu śabdanādā, devanāgarakṣagandharvāsuragaruḍakiṃnaramahoragamānuṣyāmanuṣyāṇāṃ śabdā, ye ’pi āryāṇāṃ śabdā, ye śrāvakapratyekabuddhabodhisattvasamyaksaṃbuddhānāṃ śabdās te sarve tasya divyaśrotrendriyeṇa pratīyante, antaśo ye ’pi nārakāṇāṃ tiryagyonīnāṃ ca yāmalaukikānāṃ ca daṃśapataṃgakītabhramarāṇāṃ śabdās, te ’pi sarve śrūyante.

[2. Having all words as the object (sarvaśabdâlambana):] By that divine hearing, the sounds of words in endless, limitless worlds in the ten directions, the words of gods, snake-gods, demons, celestial musicians, giants, divine birds, man-horses, great serpents, men and not men, the words of saints, the words of disciples, isolated buddhas, bodhisattvas and Complete Buddhas, all are recognized by that sense-organ of divine hearing, even the words of the inhabitants of hell, animals, the inhabitants of Yāma’s world, gadflies, flies, wasps and bees are heard.

goṅ du lha’i mig gi skabs su bśad pa daṅ don mthun pa’i tshig rnams ’dir ma bśad do.


sems kyi dmigs pa dge ba daṅ, mi dge ba daṅ, luṅ du mi ston pa gaṅ dag gis sems can de dag gi ṅag gi las ’byuṅ ba, de dag thams cad kyaṅ yaṅ dag pa ji lta ba bźin du rab tu śes so.

yaiś cittālambanaiḥ kuśalair vākuśalair vāvyākṛtair vā teṣāṃ sattvānāṃ vākkarmāṇy utpadyante, tāny api sarvāṇi yathābhūtaṃ prajānāti.

[3. Knowledge of the causes (hetu) by which the words arise:] The objects of thought, good, bad or neutral, by which the vocal activity of those beings is brought about, he knows them all also truly as they are.

sems kyi dmigs pa dge ba daṅ, mi dge ba daṅ, luṅ du mi ston pa gaṅ dag gis sems can de dag gi ṅag gi las ’byuṅ ba thams cad kyaṅ yaṅ dag pa ji lta ba bźin du rab tu śes so źes bya ba ni sems can de dag gi tshig rab tu smra ba de’i rgyu ni sems kyi dge ba daṅ, mi dge ba daṅ, luṅ du mi ston pa’i chos la dmigs pa yin te, de dag gi sems kyi chos gaṅ la dmigs nas ṅag gi las tshig tu smra ba ni sgra gaṅ byuṅ ba’i rgyu rnams kyaṅ rab tu śes so źes bya ba’i don to. rgyu gaṅ las byuṅ ba śes pa bśad zin to.


ṅag gi las gaṅ dge ba’i rgyu yoṅs su ’dzin pa daṅ, ṅag gi las gaṅ mi dge ba’i rgyu yoṅs su ’dzin pa daṅ, ṅag gi las gaṅ luṅ du mi ston pa’i rgyu yoṅs su ’dzin pa, de dag thams cad kyaṅ yaṅ dag pa ji lta ba bźin du rab tu śes so.

yad vākkarma kuśalahetuparigrahaṃ yad vākkarmākuśalahetuparigrahaṃ yad vākkarmāvyākṛtahetuparigrahaṃ tāny api sarvāṇi yathābhūtaṃ prajānāti.

[4. Knowledge of the fruit (phala) which arises:] The vocal activity dependent on good causes, the vocal activity dependent on bad causes, and the vocal activity dependent on neutral causes, he knows them all also truly as they are.

ṅag gi las gaṅ dge ba’i rgyu yoṅs su ’dzin pa la sogs pa ni sems can de dag gis tshig tu smra ba de dag thos nas tshig de dag smras pa’i rgyus ’bras bu ci daṅ cir ’gyur ba phyin ci ma log par śes pa’i don to. ’bras bu gaṅ byuṅ ba yaṅ bśad zin to.


’dod chags bag la ñal ba’i ṅag gi las gaṅ sdaṅ bas ’byin pa daṅ,’dod chags bag la ñal ba’i ṅag gi las gaṅ rmoṅs pas ’byin pa daṅ,źe sdaṅ bag la ñal ba’i ṅag gi las gaṅ chags pas ’byin pa daṅ,źe sdaṅ bag la ñal ba’i ṅag gi las gaṅ rmoṅs pas ’byin pa daṅ,gti mug bag la ñal ba’i ṅag gi las gaṅ chags pas ’byin pa daṅ,gti mug bag la ñal ba’i ṅag gi las gaṅ sdaṅ bas ’byin pa daṅ,’dod chags bag la ñal ba’i ṅag gi las gaṅ chags pas ’byin pa daṅ,źe sdaṅ bag la ñal ba’i ṅag gi las gaṅ sdaṅ bas ’byin pa daṅ,gti mug bag la ñal ba’i ṅag gi las gaṅ rmoṅs pas ’byin pa,de dag thams cad yaṅ dag pa ji lta ba bźin du rab tu śes so.

rāgānuśayaṃ vākkarma yad duṣṭo niścārayati,rāgānuśayaṃ vākkarma yan mūḍho niścārayati,dveṣānuśayaṃ vākkarma yad rakto niścārayati,dveṣānuśayaṃ vākkarma yan mūḍho niścārayati,mohānuśayaṃ vākkarma yad rakto niścārayati,mohānuśayaṃ vākkarma yad duṣṭo niścārayati,rāgānuśayaṃ vākkarma yad rakto niścārayati,dveṣānuśayaṃ vākkarma yad duṣṭo niścārayati,mohānuśayaṃ vākkarma yan mūḍho niścārayati,tāni sarvāṇi yathābhūtaṃ prajānāti.

[5. Knowledge of adverse causes and fruits (pratikūlahetuphalajñāna):] The vocal activity having its origin in the latent habit of greed which those filled with aversion perform,the vocal activity having its origin in the latent habit of greed which the deluded perform,the vocal activity having its origin in the latent habit of aversion which the greedy perform,the vocal activity having its origin in the latent habit of aversion which the deluded perform,the vocal activity having its origin in the latent habit of delusion which the greedy perform,the vocal activity having its origin in the latent habit of delusion which those filled with aversion perform,the vocal activity having its origin in the latent habit of greed which greedy perform,the vocal activity having its origin in the latent habit of aversion which those filled with aversion perform,the vocal activity having its origin in the latent habit of delusion which the deluded perform,he knows them all truly as they are.

’dod chags bag la ñal ba’i ṅag gi las gaṅ sdaṅ bas ’byin pa daṅ źes bya ba la sogs pas ni ’dod chags daṅ źe sdaṅ daṅ gti mug gsum las gcig ni tshig mṅon par smra ba’i rgyu’i gtso bo yin par ston, gcig ni grogs yin par ston te, de la ’dod chags bag la ñal la sdaṅ bas ’byin pa ni tshig ’byuṅ ba’i gźi ’dod chags las blaṅs la, ’dod chags dṅos su ma byuṅ bar bag la ñal te, źe sdaṅ dṅos su byuṅ bas tshig tu smras pas śes so źes bya ba’i don to. de bźin du lhag ma rnams la yaṅ sbyar ro.


ṅag gi las gaṅ bsam pa dag la sbyor ba ñams pa daṅ,ṅag gi las gaṅ sbyor ba dag la bsam pa ñams pa daṅ,ṅag gi las gaṅ bsam pa’aṅ dag la sbyor ba’aṅ dag pa daṅ,ṅag gi las gaṅ bsam pa’aṅ ma dag la sbyor ba’aṅ ma dag pa,de thams cad lha’i rna ba’i mṅon par śes pa’i ye śes thogs pa med pa des yaṅ dag pa ji lta ba bźin du rab tu śes so.

yad vākkarma śuddhāśayaṃ hīnaprayogaṃ,yad vākkarma śuddhaprayogaṃ hīnāśayaṃ,yad vākkarma śuddhāśayaṃ śuddhaprayogaṃ,yad vākkarmāśuddhāśayam aśuddhaprayogam,tāni sarvāṇy anupahatena divyaśrotrābhijñājñānena yathābhūtaṃ prajānāti.

The vocal activity with pure intention but limited practice,the vocal activity with pure practice but limited intention,the vocal activity with pure intention and pure practice,the vocal activity with impure intention and impure practice,all those he knows truly as they are with his unhindered supernormal knowledge of divine hearing.

ṅag gi las gaṅ bsam pa dag la sbyor ba ñams pa daṅ źes bya ba la sogs pa la, bsam pa ma nor la tshig tu smra ba’i sbyor ba ’khrul ciṅ nor ba daṅ, tshig tu smra ba’i sbyor ba ma nor ma ’khrul la bsam pa ’khrul pa la sogs pa phyin ci ma log par śes pa la bya’o.rgyu daṅ ’bras bu mi mthun pa śes pa bśad zin to.


de dag lha’i rna ba’i mṅon par śes pa’i ye śes kyis ’phags pa daṅ ’phags pa ma yin pa’i sgra rnams thos te. thos nas kyaṅ ’phags pa’i sgra rnams la rjes su chags par yaṅ mi ’gyur, ’phags pa ma yin pa’i sgra rnams la khoṅ khro bar yaṅ mi ’gyur te; de dag ’phags pa’i sgra rnams la byams pa chen po ’thob ciṅ, ’phags pa ma yin pa’i sgra rnams la sñiṅ rje chen po ’thob bo.

te divyaśrotrābhijñājñānenāryāṇāṃ cānāryāṇāṃ śabdāṃś ca sṛṇvanti, śrutvā ca nāryaśabdeṣv anunayaḥ syān nānāryaśabdeṣu pratighaḥ syāt, ta āryaśabdeṣu mahāmaitrīṃ pratilabhante ’nāryaśabdeṣu mahākaruṇāṃ pratilabhante.

[6. No vices on any side in duality (ubhayaniṣkleśa):] By the supernormal knowledge of divine hearing they hear the words of both the holy and the profane. Having heard them, they have no attachment to the words of the holy, no aversion towards the words of the profane, they attain great friendliness towards the words of the holy, (p. 98) they attain great compassion towards the words of the profane.

193b7-194a3, ’phags pa’i sgra ni ñan thos daṅ, raṅ saṅs rgyas daṅ, byaṅ chub sems dpa’ daṅ, de bźin gsegs pa rnams gsuṅs pa daṅ chos ’chad pa’i sgra’o; ’phags pa ma yin pa’i sgra ni so so’i skye bo rnams ’oṅ ba daṅ ’gro ba la sogs pa tha sñad sna tshogs kyi sgra ’byin pa’o; ’phags pa’i sgra la byams pa chen po ’thob ciṅ źes bya ba ni ’phags pa rnams kyi sgra thos nas chos bśad pa’i sgra ’dis sems can thams cad la phan btags so źes sgra de la bdag ñid byams pa chen po’i sems bskyed pa’o; ’phags pa ma yin pa’i sgra la sñiṅ rje chen po ’thob ces bya ba ni so so’i skye bo rnams kyi smra ba’i sgra ni ’dod chags daṅ źe sdaṅ la sogs pa’i rgyu las byuṅ bas na sdug bsṅal sna tshogs bskyed pa’i rgyu yin no źes sñiṅ rje chen po’i sems skye’o. gñis ka’i cha la ñon moṅs pa med pa bśad zin to.


sgra thams cad la yaṅ sṅon gyi mtha’ daṅ phyi ma’i mtha’ bye brag ’byed pa yaṅ dag pa ji lta ba bźin du rab tu śes so.

sarveṣāṃ śabdānāṃ ca pūrvāntāparāntaparicchedaṃ yathābhūtaṃ prajānanti.

[7. Knowledge of the three times as not adulterated (trikālâsaṃsṛṣṭajñāna):] They know truly as it is the distribution of all words in the past and the future [the present is not mentioned in the sūtra, since that knowledge is evident].

sgra thams cad la yaṅ sṅon gyi mtha’ daṅ phyi ma’i mtha’ źes bya ba la sogs pa ni ’das pa’i sgra daṅ ma ’oṅs pa’i sgra gaṅ yin pa bye brag phyed par śes pa ni sṅon gyi mtha’ daṅ phyi ma’i mtha’ bye brag ’byed pa śes pa źes bya ste, śes pa des sgra ’di dag ni ’das pa’i tshig yin no źes yaṅ dag pa ji lta ba bźin du śes so, de ltar dus gñis kyi sgra bye brag phyed par śes na, da ltar byuṅ ba’i dus kyi tshig kyaṅ śes par mṅon pa’i phyir mdo las ma gsuṅs te, dus gsum ma ’dres pa bśad zin to.


de dag lha’i rna ba’i mṅon par śes pa’i ye śes des saṅs rgyas thams cad kyis gsuṅs pa thos te. thos nas kyaṅ dran pa daṅ, śes bźin daṅ, mi brjed pa’i chos ñid kyis thams cad ’dzin to, bzuṅ nas kyaṅ brjed par mi byed ciṅ, snod ji lta ba bźin du sems can rnams la dran par byed do, sñiṅ po daṅ sñiṅ po ma yin pa’i chos rnams kyaṅ yaṅ dag pa ji lta ba bźin du rab tu śes so.

te tena divyaśrotrābhijñājñānena sarvabuddhavacanāni sṛṇvanti, srutvā ca smṛtiprajanyāsaṃpramoṣadharmatayā sarvāṇi dhārayanti, dhārayitvā ca na vismārayanti, yathābhājanān sattvān smārayanti, sārāsāradharmāṃś ca yathābhūtaṃ prajānanti.

[8. Its action (karman):] By that supernormal knowledge of divine hearing they hear all the words of the Buddhas. Having heard them, they retain them all by the state of recollection, awareness and no forgetfulness. Retaining them they do not forget and they also make living beings remember in accordance with their abilities, they also know the essential and unessential moments of existence truly as they are.

dran pa ni thos pa’i chos rnams kyi tshig daṅ don ma brjed pa’o; śes bźin ni chos de rnams kyi raṅ daṅ spyi’i mtshan ñid bye brag phyed pa’o; de gñis mi brjed pa daṅ bye brag phyed par byed pas na dran pa daṅ śes bźin gñis la mi brjed pa’i chos ñid ces bya’o; sems can rnams la dran par byed ces bya ba ni thos pa’i chos de dag sems can la ston ciṅ sems can rnams kyaṅ mi brjed pa’i chos ñid la ’jog par byed pa’o źes bya ba’i don to; sñiṅ po daṅ sñiṅ po ma yin pa’i chos rnams źes bya ba la sogs pa la don dam pa bstan pa’i chos rnams ni sñiṅ po’i chos so, kun rdzob tu chos bstan pa thams cad ni sñiṅ po ma yin pa’i chos te, sems can rnams mi brjed pa’i chos ñid la bkod pas sñiṅ po daṅ sñiṅ po ma yin pa’i chos rnams kyaṅ sems can de dag gis rab tu śes so źes bya bar sbyar ro.


de dag de bźin gśegs pa gcig gi chos bstan pa ñan na, de bźin gśegs pa gñis pa’i chos bstan pa la sgrib par byed pa’am, kun nas ldaṅ bar byed pa mi byed do; saṅs rgyas thams cad kyi gsuṅs pa sṅa phyi med par ’dzin to.gaṅ dge ba daṅ, mi dge ba daṅ, luṅ du ma bstan pa’i sgra gaṅ dag thos pa, de dag kyaṅ dran pa daṅ śes bźin gyis dus dus su brjod do.gal te ’khor gyi dus yin yaṅ, chos bstan pa’i dus ma yin par rig na ’jog ste, thos nas kyaṅ mi ston to.chos bstan pa’i dus yin la dbaṅ gcig gi ’khor gyi dus yin na yaṅ thams cad la chos mi ston to.bden par luṅ bstan pa yaṅ, gźan la gnod na, luṅ mi ston to. mi bden pa’i luṅ bstan pa yaṅ, don daṅ ldan źiṅ gźan rjes su gzuṅ ba daṅ ’thun na, thabs mkhas pa daṅ bdag gi sems yoṅs su dag pas luṅ ston to.sgra ji lta bu ñan par ’dod pa, de lta bu’i sgra thos te; sgra ji lta bu ñan par mi ’dod pa, de lta bu’i sgra mi thos so.’khor gaṅ na chos ston pa, de’i sems can rnams kyi rna ba’i gnas kyi śes pa yaṅ yaṅ dag pa ji lta ba bźin du śes te; śes nas kyaṅ raṅ bźin de ’dra ba’i chos ston to.de la sems can gaṅ dag chos śes par byed pa, de dag ni de’i chos bstan pa thos so; sems can gaṅ dag chos śes par byed pa ma yin pa, de dag ni de’i chos bstan pa mi thos so.

te yady ekasya tathāgatasya dharmadeśanāṃ śṛṇuyur na dvitīyasya tathāgatasya dharmadeśanām āvaraṇaṃ vā samutthānaṃ vā kurvanti, sarvabuddhavacanāny apūrvācaramam udgṛhnanti.yān śabdān kuśalāṃś cākuśalāṃś cāvyākṛtāṃś ca śṛṇvanti, tāṃś ca smṛtya saṃprajanyena kālena kālaṃ bhāṣante.yadi parṣatkālo ’pi syān na dharmadeśanākāla iti viditvā nikṣipeyuḥ, śrutvāpi na deśayeyuḥ.dharmadeśanākāla ekavaśitayā, parṣatkālo ’pi syān, na sarvebhyo dharmaṃ deśayeyuḥ.satyaṃ vyākaraṇam api na parapīḍanaṃ vyākurvanti, asatyaṃ vyākaraṇam api arthayuktaṃ parānugrahānukulam upāyakauśalyena svacittapariśuddhyā vyākurvanti.yādṛśān śabdān śrotum icchanti tādṛsāḥ śabdāḥ śrutāḥ, yādṛśān śabdān na śrotum icchanti tādṛśāḥ śabdāh na śrutāḥ.yasyāṃ parṣadi dharmo diśyate, tasyāḥ sattvānāṃ śrotrasthānajñānaṃ yathābhūtaṃ prajānanti, jñatvā ca tatsvabhāvaṃ dharmaṃ deśayanti.tatra yebhyaḥ sattvebhyo dharmaṃ jñāpayanti te taddharmadeśanāṃ śṛṇvanti, yebhyaḥ sattvebhyo na dharmaṃ jñāpayanti te taddharmadeśanāṃ na śṛṇvanti.

If they hear the teaching of one Tathāgata, they neither conceal nor elevate the teachings of a second Tathāgata, they grasp the words of all the Buddhas simultaneously.The good, bad or neutral words they hear they proclaim at proper times through recollection and awareness.But even if it is the time when there is a congregation of disciples, if they realize it is not the time for teaching, they give it up; even though they have heard [of religion], they do not teach.When it is time to teach religion because of one person, they do not teach to all even at the time when there is a congregation of disciples there.They do not give an explanation painful to others even if it is true; but with skill in means and purity of thoughts they may give an explanation though not true when it is helpful to others.The kinds of words they wish to be heard are heard, and the words they do not wish to be heard are not heard.They know truly as it is the knowledge pertaining to the organ of hearing of all beings in a congregation where religion is taught, and having known it, they teach religion with an essence according to that.And the beings they make religion known to, hear their teaching in religion; the beings they do not make religion known to, do not hear their teaching of religion.

gaṅ dge ba daṅ mi dge ba daṅ luṅ du ma bstan pa’i sgra gaṅ dag thos pa de dag kyaṅ dran pa daṅ śes bźin gyis dus dus su brjod do źes bya ba byaṅ chub sems dpa’ de sṅon gźan las dge ba’i sgra thos pa daṅ, mi dge ba’i sgra thos pa daṅ, luṅ du ma bstan pa’i sgra thos pa rnams kyaṅ smra bar bya ba’i snod daṅ dus su sbyar te smra’o źes bya ba’i don to; snod daṅ sbyar ba ni gal te sems can de dag chos bśad pa’i snod yin na ni smra’i, ma yin na ni mi smra’o; dus su sbyar ba ni chos bśad pa’i dus la bab na ni smra’i, dus 5 la ma bab na ni mi smra’o.de ñid kyi don gal te ’khor gyi dus yin yaṅ źes bya ba la sogs pa tshig ’og ma rnams kyis gsal bar bśad de, ’khor rnams tshogs su zin kyaṅ chos bśad pa’i dus daṅ skabs su ma bab na chos thos pa rnams kyaṅ mi ston par ’jog go, chos bstan pa’i dus la bab na ni ’khor maṅ po ma tshogs kyaṅ gdul bya ’ga’ tsam la yaṅ chos ston to źes bya ba’i don to.dbaṅ gcig gi! źes bya ba ni pha rol po ñan pa gcig pu źig yod kyaṅ ruṅ źes bya ba’i don to.bden par luṅ bstan pa yaṅ gźan la gnod na, luṅ mi ston to źes bya ba la sogs pa la byaṅ chub sems dpa’ dge ba daṅ mi dge ba la sogs pa’i dṅos po’i sgra’i sgo nas thos te, luṅ bstan du yod kyaṅ sems can la gnod na bden źiṅ thog tu bab kyaṅ luṅ mi ston la, sems can la phan na mi bden źiṅ thog tu ma bab kyaṅ luṅ ston to; thabs mkhas pa daṅ bdag gi sems la g-yo med pa’i sgo nas yoṅs su dag pa’i sems can yoṅs su smin par bya ba daṅ mi ’gal ba’i phyir brdzun du smra bar yaṅ mi ’gyur ro.sgra ji lta bu ñan par ’dod pa źes bya ba la sogs pa ni chos ñan pa’i sems can rnams kyaṅ chos gaṅ daṅ sgra ji lta bu ñan ciṅ thos par ’dod pa’i chos de daṅ sgra de lta bu thos kyi sgra daṅ chos ñan par mi ’dod pa’i sgra de daṅ chos de ni mi thos so źes bya ba’i don to.’khor gaṅ na chos ston pa de’i sems can rnams kyi rna ba’i gnas kyi śes pa yaṅ źes bya ba la sogs pa ni ’khor na chos ñan pa’i sems can rnams kyi rna ba’i dbaṅ pos chos thos nas gaṅ la dad ciṅ mos pa’am, ci daṅ ci’i snod du ’gyur ba śes na de dag daṅ rjes su mthun pa’i chos rnams ston to.de la sems can gaṅ dag chos śes par byed pa de dag gis ni de’i chos thos so źes bya ba la sgra phar smra ba la dbaṅ du gyur pa ston to; byaṅ chub sems dpa’ des ’khor gcig gi naṅ du chos bśad pa las, ’khor de dag gi naṅ na gaṅ chos de’i snod du gyur pa’i śes par nus pa rnams la ni chos ’chad pa’i sgra de dag grag par ’gyur gyi, snod ma yin źiṅ phan par mi ’gyur ba la ni sgra yaṅ grag par mi ’gyur ro źes bya ba’i tha tshig go. las bśad zin to.


de dag gi rna ba’i khams de chos kyi dbyiṅs śin tu rnam par dag pa yin;de dag gi rna ba’i khams de ye śes rnam par dag pa yin;de dag gi rna ba’i khams de bdag gi khams śin tu rnam par dag pa yin;de dag gi rna ba’i khams de sems can gyi khams daṅ, srog gi khams daṅ, gaṅ zag gi khams rnam par dag pa yin;de dag gi rna ba’i khams de sgra daṅ, yi ge daṅ, ṅes pa’i tshig ji lta ba bźin du thos pa śin tu brtags pa yin;’gro ba lṅar skyes pa’i sems can thams cad gaṅ dag sgra daṅ, yi ge daṅ, ṅes pa’i tshig sna tshogs smra ba, de dag la skad ji lta ba bźin du ’jug pas chos ston to.

sa teṣāṃ śrotradhātuḥ suviśuddhadharmadhātuḥ;sa teṣāṃ śrotradhātuḥ viśuddhajñānam;sa teṣāṃ śrotradhātur ātmadhātusuviśuddhaḥ;sa teṣāṃ śrotradhātuḥ sattvadhātujīvadhātupudgaladhātusuviśuddhaḥ;sa teṣāṃ śrotradhātuḥ śabdākṣaranirvacanānāṃ yathāśrutaniścayaḥ.pañcagatyupapannā ye sattvā vividhaśabdākṣaranirvacanāni bhāṣante, tebhyo yathāvacanapraveśena dharmaṃ deśayanti.

[9. Its cause (hetu):] That sphere of hearing of theirs is the purified sphere of all moments of existence [or, arising from meditating thereon];that sphere of hearing of theirs is purified knowledge [having omniscience as the object];that sphere of hearing of theirs is purified of the sphere of self;that sphere of hearing of theirs is purified of the sphere of animated being, the sphere of life-principle, the sphere of personality;that sphere of hearing of theirs is the discernment of sounds, syllables and explanations as they are heard.They teach religion according to language to beings born in the five states of existence who have different words, syllables and explanations.

de dag gi rna ba’i khams de chos kyi dbyiṅs śin tu rnam par dag pa yin źes bya ba ni chos kyi dbyiṅs śin tu rnam par dag pa bsgoms pa las byuṅ bas na chos kyi dbyiṅs śin tu rnam par dag ces bya ba’i don to.de dag gi rna ba’i khams de ye śes rnam par dag pa yin thams cad mkhyen pa’i ye śes rnam par dag pa la dmigs śiṅ bsgoms pa las byuṅ bas na rnam par mi rtog pa’i ye śes rnam par dag pa bźin du de’i rna ba’i khams kyis raṅ bźin yaṅ dag pa yin źes bya ba’i tha tshig go.de dag gi rna ba’i khams de bdag gi khams śin tu rnam par dag pa yin źes bya ba la sogs pa ni mu stegs can gyis brtags pa’i bdag daṅ sems can la sogs pa miṅ gis smos kyi lta ba daṅ bral bas rnam par dag pa źes bya’o.de dag gi rna ba’i khams de sgra daṅ yi ge daṅ ṅes pa’i tshig ji lta ba bźin du thos pa śin tu brtags źes bya ba ni sgra daṅ yi ge la sogs pa phyin ci ma log par thos pas de dag gi mtshan ñid khoṅ du chud pa las skyes pa yin źes bya ba’i don to. de la sgra ni gdags so; yi ge a daṅ ka la sogs pa’o; ṅes pa’i tshig ni gtan la ’bebs pa’i tshig ste, thogs pa daṅ bcas pas na gzugs źes bya ba la sogs pa’o.skad ji lta ba bźin du ’jug pas chos ston ces bya ba ni so so’i sgra daṅ skad la sogs pa daṅ mthun par byas nas chos ston ces bya ba’i tha tshig go.


de dag gi lha’i rna ba’i khams de theg pa gźan mi ñan pa’i phyir, de bźin gśegs pa’i lha’i sñan du yoṅs su bsṅos pa yin te;

sa teṣāṃ śrotradhātus tathāgatadivyaśrotrāya pariṇāmito ’nanyayānaśravaṇatayā.

That sphere of divine hearing of theirs is transformed into the divine hearing of the Tathāgatas since it does not attend to any other way [such as that of the disciples or isolated buddhas].

theg pa gźan mi ñan pa’i phyir źes bya ba ni ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas kyi theg pa mi ñan źiṅ der mi bsṅo źes bya ba’i tha tshig go.


’di ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi lha’i rna ba’i mṅon par śes pa mi zad pa źes bya’o.

iyam ucyate bodhisattvānam akṣayā divyaśrotrābhijñā.

This is the bodhisattvas’ imperishable supernormal knowledge of divine hearing.

lha’i rna ba mṅon par śes pa mi zad pa bśad zin to.


