20th-23rd aksaya: Saṃgrahavastu

20th-23rd Imperishable: Means of Attraction.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsdu ba’i dṅos po bźi mi zad pa ste. bźi gaṅ źe na? ’di lta ste: sbyin pa daṅ; sñan par smra ba daṅ; don spyod pa daṅ; don ’thun pa’o.

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ catvāri saṃgrahavastūny apy akṣayāṇi katamāni catvāri? tad yathā dānam, priyavāditā, arthacaryā, samānārthatā ca.

Further, reverend Śāradvatīputra, the four means of attraction are also imperishable. What four? 1) Generosity, 2) loving speech, 3) acting for the good, and 4) common aim [for oneself and others].

yoṅs su smin par byed pa’i byaṅ chub sems dpa’ bstan pa’i phyir btsun pa śa ra dva ti’i bu gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams bsdu ba’i dṅos po źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, bsdu ba’i dṅos po ni dga’ ba’i dṅos po’am, phan par byed pa’i dṅos po źes bya ba’i don to. de mi zad pa yaṅ des bsdu bar bya ba’i sems can mi zad pas sdud par byed pa’i dṅos po yaṅ mi zad pa’o. ’dir yaṅ bstan pa daṅ bśad pa’i tshul du rig par bya ste, bźi gaṅ źe na? ’di lta ste sbyin pa daṅ źes bya ba la sogs pas ni bstan pa’i tshul bśad do, lhag ma rnams kyis ni bśad pa’i tshul bśad do. yoṅs su smin pa’i byaṅ chub sems dpa’ yaṅ rnam pa bźi ste, 1) rjes su phan ’dogs pa daṅ, 2) phan ’dogs par byed pa daṅ, 3) ’jug pa daṅ, 4) rjes su ’jug par byed pa’o. bsdu ba’i dṅos po bźis ni sems can yoṅs su smin par byed pas, de dag ñid kyis sa’i don yoṅs su smin par byed pa’i mthu bstan to – "To teach what the bodhisattva maturing (paripācaka) is, it is said ... The means of attraction (saṃgrahavastu) are means of happiness (sukhavastu) or means of helping (upakāravastu). They are imperishable (akṣaya), since the beings to be attracted (saṃgrhītavya) by them are imperishable (akṣaya), the means to attract them (saṃgrahaka) are also imperishable. ... The bodhisattva maturing (paripācaka) is of four kinds, 1) helping (anugrahaka), 2) supporting (upakāraka), 3) introducing (avatāraka), and 4) conforming to [others] (anuvartaka). ..."


de la sbyin pa ni gaṅ zaṅ ziṅ sbyin pa daṅ chos sbyin pa’o;de la sñan par smra ba ni gaṅ sloṅ ba daṅ chos ñan pa rnams la tshig ’jam źiṅ sñan par smra ba’o;de la don spyod pa ni gaṅ bdag daṅ gźan gyi don bsam pa bźin du yoṅs su rdzogs par byed pa’o;de la don ’thun pa ni gaṅ theg pa gaṅ la bdag yon tan du ’du śes pa’i theg pa de ñid la chos daṅ zaṅ ziṅ len pa rnams rab tu ’god pa’o.

tatra dānaṃ yad āmiṣadānaṃ dharmadānaṃ ca;tatra priyavāditā yā yācanakebhyo dharmaśravaṇikebhyaś ca mṛduvākyapriyavāditā;tatrārthacaryā yā saṃcintya svaparārthaparipūriḥ;tatra samānārthatā yo yasmin yāna ātmano guṇasaṃjnā tasminn eva yāne dharmāmiṣagrāhakān pratiṣṭhāpayati.

Generosity is giving material gifts and the gift of religion;loving speech is speaking gentle words lovingly to beggars and listeners to religion;(p. 107) acting for the good is intentionally fulfilling the good for oneself and others;common aim is when he establishes those receiving religion and material gifts on the way he himself conceives as having the highest qualities [namely the Mahāyāna, characterized by stages and perfections (bhūmipāramitālakṣaṇa) ].

rjes su phan ’dogs pa bstan pa’i phyir de la sbyin pa ni zaṅ ziṅ sbyin pa daṅ chos sbyin pa źes bya ba gsuṅs te, nor daṅ ’bru la sogs pa sbyin pa ni zaṅ ziṅ sbyin pa’o. zaṅ ziṅ med pa’i bsam pas gsuṅ rab yan lag bcu gñis thos pa gźan la ston pa ni chos kyi sbyin pa ste, de gñis sbyin pa la sbyin pa źes bya’o – "To teach what the [bodhisattva] helping (anugrahaka) is, it is said ..."phan ’dogs par byed pa bstan pa’i phyir de la sñan par smra ba ni gaṅ sloṅ ba daṅ chos ñan pa rnams tshig ’jam źiṅ sñan par smra ba’o źes gsuṅs te, ’dir yaṅ zaṅ ziṅ sloṅ ba rnams la tshig ’jam źiṅ sñan par smra ba daṅ chos ñan pa rnams la tshig ’jam źiṅ sñan par smra ba’o. de la tshig ’jam pa ni mig bzlog pa daṅ, gñer ma bsdus pa la sogs pa med par bya ste, bde bar ’oṅs pa daṅ ’dir ’oṅs pa la legs so źes bya ba la sogs pa smra ba’o. sñan par smra ba ni phyis ’oṅs na’aṅ de bźin sbyin par bya’o źes smra ba’o. yaṅ na, sloṅ ba daṅ chos ñan pa’i skyon mi gleṅ ba ni tshig ’jam pa’o, de dag gi yon tan brjod pa ni sñan par smra ba ste, ’di ni sñan par smra ba źes bya’o – "To teach what the [bodhisattva] supporting (upakāraka) is, it is said ..."’jug pa bstan pa’i phyir de la don spyod pa ni gaṅ bdag daṅ gźan gyi don bsam pa bźin du yoṅs su rdzogs par byed pa’o źes bya ba gsuṅs te, gaṅ bdag gi don bsams pa bźin du rdzogs par byed pa daṅ, gźan gyi don bsams pa bźin du rdzogs par byed pa ni don spyod pa’o. de la bsam pa bźin du rdzogs par byed pa ñid bdag ni bla na med pa’i byaṅ chub thob par bya ba’i phyir zaṅ ziṅ daṅ chos gtoṅ bar ’dod pa las, ji ltar ’dod pa bźin du zaṅ ziṅ sloṅ źiṅ chos ñan pa daṅ phrad nas de dag la zaṅ ziṅ btaṅ źiṅ chos bśad pa’o. de la sems can yaṅ tshe ’dir loṅs spyod ’dod pa daṅ tshe rabs gźan du rnam par grol ba ’dod pa rnam pa gñis te, sloṅ ba rnams la yaṅ zaṅ ziṅ btaṅ nas ji ltar bsams pa bźin du bsam pa rdzogs par byed pa’o. tshe rabs gźan du rnam par thar pa ’dod pa la yaṅ ’phags pa’i lam yan lag brgyad pa la sogs pa’i chos bstan nas ji ltar bsams pa bźin du bsam pa rdzogs par byed pa’o – "To teach what the [bodhisattva] introducing (avatāraka) is, it is said ..."rjes su ’jug par byed pa bstan pa’i phyir de la don mthun pa ni gaṅ theg pa gaṅ la bdag yon tan du ’du śes pa’i theg pa de ñid la chos daṅ zaṅ ziṅ len pa rnams rab tu ’god pa’o źes bya ba smos te, gaṅ źes bya ba’i sgra ni byaṅ chub sems dpa’ daṅ sbyar to, byaṅ chub sems dpa’ gaṅ źes bya ba’i don to. theg pa gaṅ la źes bya ba ni sa daṅ pha rol tu phyin pa’i mtshan ñid theg pa chen po gaṅ la źes bya ba’i tha tshig go. bdag ni byaṅ chub sems dpa’ ñid do. yon tan du ’du śes pa ni theg pa de la mchog daṅ gtso bor blta ba’o. theg pa de ñid la źes bya ba ni theg pa gaṅ la yon tan daṅ gtso bor bltas pa’i theg pa de ñid la’o. rab tu dgod pa ni bdag źugs pa bźin du gźan yaṅ ’dzud pa ste, theg pa gcig gi don la bdag daṅ gźan gñis kar gnas par byed pa ’di ni don mthun pa’o – "To teach what the [bodhisattva] conforming to [others] (anuvartaka) is, it is said ..."


gźan yaṅ sbyin pa ni gaṅ sloṅ ba rnams la yid mgu bar sbyin pa’o;de la sñan par smra ba ni gaṅ sloṅ ba rnams la mi smod pa’o;de la don spyod pa ni gaṅ sloṅ ba rnams kyi don yoṅs su rdzogs par byed pa’o;de la don ’thun pa ni gaṅ theg pa de ñid la yaṅ dag par ’dzud pa’o.

punar aparaṃ dānaṃ yad yācanakānāṃ cittārādhanādānaṃ;tatra priyavāditā yā yācanakānām akuṃsanatā;tatrārthacaryā yā yācanakānām arthaparipūriḥ;tatra samānārthatā yas tasminn eva yāne ’vatārayati.

Further, generosity is pleasing the thoughts of beggars;loving speech is not deriding beggars;acting for the good is fulfilling the aim of beggars;common aim is when he [the bodhisattva] introduces them to just that way.

bsdu ba’i dṅos po bźi rnam graṅs gźan du bstan pa’i phyir gźan yaṅ sbyin pa ni gaṅ sloṅ ba rnams la yid mgu bar sbyin pa źes gsuṅs te, goṅ ma bźin du ’di man chad bsdu ba’i dṅos po ’byuṅ ba rnams la yaṅ bsdus pa’i don re re daṅ sbyar ba’o; sloṅ ba rnam pa gaṅ, ji sñed cig, ji ltar ’dod pa bźin sbyin pa ni sloṅ ba rnams la yid mgu bar sbyin pa ste, gaṅ sbyin pa ni dṅos po gaṅ ’dod pa de sbyin pa’o, ji sñed sbyin pa ni phyi daṅ naṅ gi dṅos po ji sñed ’dod pa de dag kun sbyin pa’o, ji ltar sbyin pa ni rim gro daṅ bkur sti byas nas sbyin pa’o; sñan par smra ba ni gaṅ sloṅ ba rnams la mi smod pa’o źes bya ba la zaṅ ziṅ sloṅ ba po rnams la rigs ṅan ’di, dbul po ’di źes bya ba la sogs pa sems gduṅ bar ’gyur ba’i tshig mi smra ba ni sñan par smra ba’o; de la don spyod pa ni gaṅ sloṅ ba rnams kyi don yoṅs su rdzogs par byed pa’o źes bya ba la sloṅ ba rnams tshe ’dir yaṅ dbul ba med par bya ste, loṅs spyod kyi ’byor ba daṅ ldan par byas nas mi dge ba la mi ’dzud ciṅ dge ba la ’jog pa ni don spyod pa źes bya’o; de la don mthun pa ni gaṅ theg pa de ñid la yaṅ dag par ’dzud pa’o źes bya ba la, gaṅ ni sloṅ ba po’i gaṅ zag gam byaṅ chub sems dpa’ gaṅ ṅo. theg pa de ñid la yaṅ dag par ’dzud ces bya ba ni gaṅ zag de theg pa gaṅ la dad pa’i theg pa de ñid la gaṅ zag de ’dzud pa’am; byaṅ chub sems dpa’i theg pa gaṅ la gnas pa’i theg pa de ñid la sloṅ ba po’i gaṅ zag de ’dzud pa ste, ’di ni don mthun pa źes bya’o. The relative pronoun alternatively refers to the beggar (yācanaka), according to the explanation; one would then expect the form avatarati for avatārayati. It cannot be decided with any certainty if finite forms are also used in the three preceding items, cf. also the fourth item in the first group. On the peculiar use of the relative sentence cf. supra.


gźan yaṅ sbyin pa ni gaṅ bsam pa thag pa nas gtoṅ ba’o;sñan par smra ba ni gaṅ sbyor ba la yoṅs su chad pa med pa’o;don spyod pa ni gaṅ lhag pa’i bsam pas byin te ’gyod pa med pa’o;don ’thun pa ni gaṅ theg pa chen po la yoṅs su bsṅo ba’o.

punar aparaṃ dānaṃ ya āśayatas tyāgaḥ;priyavāditā yaḥ prayogāparicchedaḥ;arthacaryā yādhyāśayena dattvākaukṛtyatā;samānārthatā yā mahāyānapariṇāmanā.

Further, generosity is giving with intention;loving speech is unbrokenness of practice;acting for the good is having no regrets after giving with determination;common aim is transforming [them] into the great way.

rnam graṅs gźan bstan par bźed nas gźan yaṅ sbyin pa ni gaṅ bsam pa thag pa nas gtoṅ ba’o źes bya ba gsuṅs te, bza’ ba daṅ bgo ba la sogs pa’i zaṅ ziṅ rnams la cuṅ zad kyaṅ chags pa’i sems med par gtoṅ ba ni sbyin pa’o; sñan par smra ba ni gaṅ sbyor ba la yoṅs su chad pa med pa’o źes bya ba la sloṅ ba po rnams la phyis kyaṅ sbyin par bya yis rgyun du śog cig ces smras nas sbyin pa gtoṅ ba’i las rgyun mi ’chad par byed pa ni sñan par smra ba’o; don spyod pa ni gaṅ lhag pa’i bsam pas byin te ’gyod pa med pa’o źes bya ba la rgyun du dṅos pos btaṅ bar sems pa’i bsam pas byin nas byin pa ñes so sñam du ’gyod pa med pa ni don don spyod pa’o; don mthun pa ni gaṅ theg pa chen po la bsṅo’o źes bya ba la sloṅ ba po rnams zaṅ ziṅ gis bsdus nas theg pa chen po la ’jug pa ni don mthun pa’o.


gźan yaṅ sbyin pa ni gaṅ byams pa’i rjes su ’gro ba’i sems kyis yoṅs su gtoṅ ba’o;sñan par smra ba ni gaṅ dga’ ba daṅ mchog tu dga’ bar gyur pa’i sems mi gtoṅ ba’o;don spyod pa ni gaṅ sñiṅ rje chen po yoṅs su dag pa’i sems bskyed pas sems can thams cad kyi bya ba ci yod pa dag la brtson pa’o;don ’thun pa ni gaṅ btaṅ sñoms daṅ ldan pa’i sems mthon dman med ciṅ thams cad mkhyen pa’i ye śes la yoṅs su bsṅo ba’i sems so.

punar aparaṃ dānaṃ yo maitryanugamanena cittena parityāgaḥ;priyavāditā yaḥ prītiprāmodyabhūtasya cittasyāparityāgaḥ;arthacaryā yo mahākaruṇāpariśuddhacittotpādena sarvasattvānāṃ kiṃkaraṇīyeṣūdyogaḥ;samānārthatā yopekṣāsamanvāgatenānatānunnatena cittena sarvajñajñānapariṇāmanā.

Further, generosity is giving with thoughts associated with friendliness;loving speech is not giving up happy and joyful thoughts;acting for the good is exertion in any action of living beings accompanied by thoughts purified by great compassion;common aim is transforming into knowledge of omniscience with thoughts accompanied by equanimity and not concerned with high and low.

rnam graṅs gźan yaṅ bstan pa’i phyir gźan yaṅ sbyin pa ni gaṅ byams pa’i rjes su ’braṅ ba’i sems kyis yoṅs su gtoṅ ba’o źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, sems can bde ba la dgod do sñam pa’i byams pa daṅ ldan pa’i sems kyis brel pa daṅ phoṅs pa la phyi daṅ naṅ gi dṅos po gtoṅ ba ni sbyin pa’o; sñan par smra ba ni gaṅ dga’ ba daṅ mchog tu dga’ bar gyur pa’i sems mi gtoṅ ba’o źes bya ba la de ltar brel pa daṅ phoṅs pa rnams la phyi daṅ naṅ gi dṅos po btaṅ ste, de dag loṅs spyod kyi ’byor pa daṅ ldan par mthoṅ nas dga’ ba daṅ mchog tu dga’ ba’i sems rgyun du ’byuṅ ba ni sñan par smra ba’o, de la loṅs spyod daṅ ldan pa mthoṅ nas sems mos par skye ba ni dga’ ba’o, brel pa daṅ phoṅs pa’i gaṅ zag rnams brel pa daṅ phoṅs pa med par byas te, loṅs spyod la bkod pa’i dga’ ba bas byaṅ chub sems dpa’ bdag gi loṅs spyod yoṅs su btaṅ nas gźan loṅs spyod daṅ ldan par mthoṅ ba’i dga’ ba de bas kyaṅ śas che ba’i mchog tu cher dga’ ba źes bya’o; don spyod pa ni gaṅ sñiṅ rje chen po yoṅs su dag pa’i sems bskyed pas źes bya ba la gaṅ la yaṅ byams pa daṅ źe sdaṅ med par sems can thams cad kyi sdug bsṅal bsal lo sñam pa’i sñiṅ rje chen po yoṅs su dag pa’i sems bskyed pas sems can thams cad kyi sdug bsṅal sel ciṅ de dag gi tshe ’di daṅ gźan gyi las su bya ba la ’bad ciṅ brtson pa ni don spyod pa’o; don mthun pa ni gaṅ btaṅ sñoms daṅ ldan pa’i sems mthon dman med ciṅ źes bya ba la sems can ’di la ni phan btags, ’di la ni phan mi gdags so źes bya ba ni mthon dman gyi sems te, de lta bu med par btaṅ sñoms daṅ ldan pa’i sems kyis sems can thams cad mkhyen pa’i ye śes la dgod do sñam du sems pa ni don mthun pa’o.


gźan yaṅ sbyin pa ni gaṅ chos bźin btsal ba’i loṅs spyod rnams yoṅs su gtoṅ ba’o;sñan par smra ba ni gaṅ dag la sbyin pa byin pa, de dag chos la rab tu ’dzud pa’o;don spyod pa ni gaṅ bdag gi don daṅ gźan gyi don yoṅs su rdzogs par byed pa’o;don ’thun pa ni gaṅ sems can thams cad kyi don gyi phyir thams cad mkhyen pa ñid du sems bskyed pa’o.

punar aparaṃ dānaṃ yo yathādharmam iṣṭānāṃ paribhogānāṃ parityāgaḥ;priyavāditā yā yebhyo dānaṃ dattvā teṣām dharme pratiṣṭhāpanā;arthacaryā yā svārthaparārthaparipūriḥ;samānārthatā yaḥ sarvasattvārthāya sarvajñatāyāṃ cittotpādaḥ.

Further, generosity is giving away pleasures which are in accordance with religion;loving speech is establishing in religion those to whom one has given gifts;acting for the good is fulfilling one’s own and others’ good;common aim is engendering the thought of omniscience for the sake of all beings.

rnam graṅs gźan yaṅ bstan par bźed nas gźan yaṅ sbyin pa ni gaṅ chos bźin btsal ba źes bya ba la sogs pa gsuṅs so, bab col daṅ chos bźin ma yin pa spaṅs te, dge ba bcu daṅ mi ’gal bar brtsal ba’i loṅs spyod de, loṅs spyod de rnams gźan la gtoṅ ba ni sbyin pa’o; sñan par smra ba ni gaṅ dag la sbyin pa byin pa, de dag chos la rab tu ’dzud pa’o źes bya ba ni byaṅ chub sems dpa’ sems can gaṅ la sbyin pa byin pa’i sems can de daṅ de dge ba bcu daṅ pha rol tu phyin pa drug la sogs pa la spyod cig ces smras nas chos de dag byed du btsud pa ni sñan par smra ba’o; don spyod pa ni gaṅ bdag gi don daṅ gźan gyi don yoṅs su rdzogs par byed pa’o źes bya ba ni bdag daṅ gźan gyi don mthar phyin pa’i don la dgod pa ni don spyod pa’o, de la bdag daṅ gźan gyi don kyaṅ spaṅs pa daṅ ye śes kyis bsdus par rig par bya’o, de la spaṅs pa ni ñon moṅs pa daṅ śes bya’i sgrib pa spaṅs pa’o, ye śes ni śes bya thams cad la gñis su med par khoṅ du chud pa’i mtshan ñid do; don mthun pa ni gaṅ sems can thams cad kyi don gyi phyir źes bya ba la sems can thams cad bla na med pa’i byaṅ chub tu gźag pa’i phyir bdag ñid bla na med pa’i byaṅ chub tu sems bskyed pa ni don mthun pa’o.


gźan yaṅ sbyin pa ni gaṅ naṅ daṅ phyi’i dṅos po rnams yoṅs su gtoṅ ba’o;sñan par smra ba ni gaṅ chos thams cad kyi yon tan śes pa la slob dpon gyi dpe mkhyud med pa’o;don spyod pa ni gaṅ bdag gi don btaṅ ste gźan gyi don byed pa’o;don ’thun pa ni gaṅ loṅs spyod bsdus te lag tu thob pa yaṅ gźan la byin nas mi dga’ ba med pa’o.

punar aparaṃ dānaṃ yo ’ntarbāhyavastūnāṃ parityāgaḥ;priyavāditā yaḥ sarvadharmaguṇajñāne ’nācāryamuṣṭiḥ;arthacaryā yā svārthaṃ tyaktvā parārthakriyā;samānārthatā yā bhogān piṇḍīkṛtān hastaprāptān api parebhyo dattvādaurmanasyatā.

Further, generosity is giving away inner and outer things;loving speech is the absence of the secrecy of teachers concerning knowledge of the qualities of all moments of existence;acting for the good is giving up one’s own good and acting for others;common aim is no depression when giving away to others the pleasures acquired and held in the hands.

rnam graṅs gźan yaṅ bstan par bźed nas gźan yaṅ sbyin pa ni gaṅ naṅ daṅ phyi’i dṅos po rnams yoṅs su gtoṅ ba źes bya ba gsuṅs te, naṅ daṅ phyi’i dṅos po gtoṅ ba ni sbyin pa’i pha rol tu phyin pa’i skabs su naṅ gi dṅos po brgyad daṅ, phyi’i dṅos po ñi śu rtsa lṅa gtoṅ bar bśad pa’o; sñan par smra ba ni gaṅ chos thams cad kyi yon tan śes pa źes bya ba la bśad par bya ba daṅ, bsgrub par bya ba daṅ, thob par bya ba’i chos rnams kyi yon tan śes pa’i gaṅ zag la slob dpon gyi dpe mkhyud med pa chos thams cad ’chad pa ni sñan par smra ba’o; don spyod pa ni gaṅ bdag gi don btaṅ ste źes bya ba la bdag gi don bźag nas gźan gyi don byed pa ni don spyod pa ste, gźan gyi don kyaṅ spaṅs pa daṅ ye śes kyis bsdus pa goṅ du bśad pa bźin sbyar ro; bsdus te źes bya ba ni bsgrubs te źes bya ba’i don to, lag tu thob pa źes bya ba ni bdag gi dbaṅ du gyur pa yaṅ bya ba’i don to.


de la chos sbyin pa gaṅ źe na?gaṅ ji skad thos pa’i chos rnams ston pa’o;sñan par smra ba ni gaṅ zaṅ ziṅ med pa’i sems kyis chos yaṅ dag par rab tu ston pa’o;don spyod pa ni gaṅ gźan la luṅ ’bogs pa daṅ kha ton byed du ’jug pa la mi skyo ba’o;don ’thun pa ni gaṅ thams cad mkhyen pa ñid kyi sems daṅ ma bral bas chos rñed pa daṅ gźan dag kyaṅ rab tu ’dzud pa’o.

tatra katamad dharmadānam?yathāśrutadharmāṇām deśanā;priyavāditā yā nirāmiṣeṇa cittena dharmasya saṃprakāśanā;arthacaryā yā paropadeśe svādhyāyāvatāre ’parikhedatā;samānārthatā yaḥ sarvajñatācittāviyuktatayā dharmalābhaḥ pareṣāṃ cāvatāraṇatā.

What then is the gift of religion?Teaching religion as handed down by tradition [from one’s teachers and preceptors (ācārôpādhyāya) ];loving speech is explanation of religion with thoughts which are not attached to material things [thinking of gain and profit];acting for the good is not being tired of instructing others [in meditation] and introducing them to the study [of books];common aim is attaining qualities [like powers and intrepidities] not separated from the thought of omniscience and introducing others [to the same].

sbyin pa rnam pa gsum las bsdus pa’i dṅos po bźi chos sbyin pa ’ba’ źig daṅ sbyar te bstan pa’i phyir de la chos sbyin pa gaṅ źe na? gaṅ ji skad thos pa’i chos rnams ston pa’o źes bya ba gsuṅs te, gaṅ bdag gi mkhan po daṅ slob dpon las ji ltar thos pa’i chos rnams ston pa ni chos sbyin pa’o; sñan par smra ba ni gaṅ zaṅ ziṅ med pa’i sems kyis źes bya ba la chos bstan pa ’dis zaṅ ziṅ ’di sgrub bo źes khe daṅ bkur sti la ma chags pa’i sems kyis chos phyin ci ma log par smra ba ni sñan par smra ba’o; don spyod pa ni gaṅ gźan la luṅ ’bogs pa źes bya ba la gaṅ sems can gźan la luṅ ’bogs pa daṅ kha ton byed du ’jug pa’i don la mi skye ba ni don spyod pa’o, de la luṅ ’bogs pa ni bsam gtan gyi man ṅag ston pa’o; kha ton byed pa ni gźuṅ gi chos kha ton byed du gźug pa’o; don mthun pa ni gaṅ thams cad mkhyen pa ñid kyi sems daṅ ma bral bas źes bya ba la bdag ñid byaṅ chub kyi sems daṅ ma bral bas stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa’i chos rñed pa daṅ, gźan yaṅ byaṅ chub kyi sems la btsud nas stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa’i chos rñed par byas pas ni don mthun pa’o.


gźan yaṅ chos kyi sbyin pa ni gaṅ chos ñan pa ’oṅs śiṅ lhags pa rnams la mi skyo źiṅ mi g-yeṅ bar chos ston pa’o;sñan par smra ba ni gaṅ ji srid du rgyaṅ riṅ por yaṅ soṅ ste, dam pa’i chos yaṅ dag par ston pa’o;don spyod pa ni gaṅ chos ’dod pa’i gaṅ zag rnams lhuṅ bzed ’chaṅ ṅam, gos daṅ, zas daṅ, mal stan daṅ, na ba’i gsos sman daṅ, yo byad med dam, gźan yaṅ de dag la gaṅ daṅ gaṅ gis brel ba, de dag thams cad byin te, lhag pa’i bsam par soṅ ba’i sems kyi rgyud kyis chos ston pa’o;don ’thun pa ni gaṅ chos kyi sbyin pa byin te, bla na med pa yaṅ dag par rdzogs pa’i byaṅ chub tu yaṅ dag par ’dzud ciṅ yoṅs su bsṅo ba’o.

punar aparaṃ dharmadānaṃ yā dharmaśravaṇikānām āgatāgatānām aparikhinnātandritadharmadeśanā;priyavāditā yā yāvad dīrgham api gatvā saddharmaprakāśanā;arthacaryā yā ye pudgalā dharmārthikāḥ, pātradhārā, niścīvarapiṇḍapātaśayanāsanaglānapratyayabhaiṣajyapariṣkārāḥ, pare ’pi, tebhyo yena yena vaikalyaṃ tat sarvaṃ dattvādhyāśayagatacittasaṃtānena dharmadeśanā;samānārthatā yā dharmadānaṃ dattvānuttarāyāṃ samyaksaṃbodhāv avatāraṇatā pariṇāmanā.

Further, the gift of religion is unwearyingly and untiringly teaching religion to listeners of religion as they are coming;loving speech is explaining religion though having travelled a long distance;acting for the good is teaching religion by continuity of thought possessed by determination when giving all they are in need of to persons seeking religion and carrying a begging-bowl, without the necessities of life such as garments, food, places to sleep and sit and medicinal herbs, and to others too;common aim is introducing [beings] to incomparable, perfect awakening, transforming it into that when giving the gift of religion.

chos sbyin pa daṅ bsdu ba’i dṅos po bźir sbyar ba rnam graṅs gźan yaṅ bstan pa’i phyir gźan yaṅ chos kyi sbyin pa ni źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, chos ñan par ’oṅs źes bya ba ni chos ñan pa’i sems can rnams thag ñe ba nas ’oṅs pa’o, lhag pa ni chos ñan pa’i phyir thag riṅ po nas lhags pa’o, mi skyo ba ni gaṅ zag de dag la kha cig ’chad kha cig ’chad pa ma yin gyi ma lus par ’chad pa’o, mi g-yeṅ ba ni ’phral gyi bya ba gźan rnams btaṅ nas chos ’chad pa ’ba’ źig lhur byed pa’o; sñan par smra ba ni gaṅ ji srid du rgyaṅ riṅ por yaṅ soṅ ste źes bya ba la bdag ñid dpag tshad gcig gam dpag tshad gñis sam, yul gcig gam yul gñis sam, ’dzam bu’i gliṅ gcig gam ’dzam bu’i gliṅ gñis sam źes bya ba nas stoṅ gsum gyi stoṅ chen po’i ’jig rten gyi khams graṅs med pa’i pha rol tu yaṅ soṅ ste źes bya ba’i don to; lhag pa’i bsam par soṅ ba’i sems kyi rgyud kyis źes bya ba ni yo byad kyi g-yen spyo ba rnams kyis g-yen spyo ba med par byas nas chos la dgod do sñam pa’i bsam pas śes par bya ba’i don to; ’dzud ciṅ yoṅs su bsṅo ba’o źes bya ba ni byaṅ chub kyi rgyu sgrub tu ’dzud ciṅ byaṅ chub ñid la ’jog par byed pa’o.


gźan yaṅ chos kyi sbyin pa ni gaṅ sbyin pa thams cad kyi mchog ni chos kyi sbyin pa yin par rig nas, chos kyi sbyin pa yoṅs su gtoṅ ba’o;sñan par smra ba ni gaṅ phan pa’i dṅos po’i phyir chos ston to;don spyod pa ni gaṅ don la rton pa’i chos ston gyi yi ge la rton pa ni ma yin no;don ’thun pa ni gaṅ saṅs rgyas kyi chos thams cad yoṅs su rdzogs par bya ba’i phyir chos ston pa’o.

punar aparaṃ dharmadānaṃ yaḥ sarvadānānāṃ paraṃ viditvā dharmadānaparityāgaḥ;priyavāditā yā hitavastutayā dharmadeśanā;arthacaryā yārthapratisaraṇā dharmadeśanā na vyañjanapratisaraṇā;samānārthatā yā sarvabuddhadharmaparipūraye dharmadeśanā.

Further, the gift of religion is giving away the gift of religion knowing it is the foremost of all gifts [before giving things and giving safety, as it leads to liberation];(p. 108) loving speech is teaching religion for the sake of the good things [to obtain the happy states of existence of gods and human beings];acting for the good is teaching religion relying on the meaning [of emptiness (śūnyatā) ], not relying on the letter;common aim is teaching religion for the sake of fulfilling all the qualities of a Buddha.

chos sbyin pa daṅ bsdu ba’i dṅos po sbyar ba rnam graṅs gźan yaṅ bstan pa’i phyir gźan yaṅ chos kyi sbyin pa ni źes bya ba la sogs pa gsuṅs so, sbyin pa thams cad kyi mchog chos sbyin pa yin par rig nas źes bya ba ni sbyin pa rnam pa gsum ste, zaṅ ziṅ sbyin pa daṅ, mi ’jigs pa sbyin pa daṅ, chos sbyin pa’o, de la byaṅ chub sems dpa’ zaṅ ziṅ daṅ mi ’jigs pa sbyin pa ni ’khor bar ’byor pa’i rgyu tsam du zad kyi, chos sbyin pas ni rnam par grol ba thob par ’gyur bas chos sbyin pa ni sbyin pa thams cad kyi dam pa yin par khoṅ du chud nas źes bya ba’i don to; sñan par smra ba ni phan pa’i dṅos po’i phyir chos ston pa’o źes bya ba la sems can gaṅ lha daṅ mi’i bde ’gro thob par bya ba’i phyir de daṅ rjes su mthun pa’i chos ston pa ni sñan par smra ba’o; don spyod pa ni gaṅ don la rton pa’i chos ston gyi źes bya ba la stoṅ pa ñid ni don du khoṅ du chud pa ni don la rton pa’o, tshig bśad pa maṅ po ni yi ge ste, de la gnas pa ni ye ge la rton pa’o, byaṅ chub sems dpa’ sems can gźan la chos ston na gaṅ don la rton pa’i chos ston gyi, yi ge la rton pa’i chos mi ston pa ni don spyod pa’o; don mthun pa ni gaṅ saṅs rgyas kyi chos thams cad yoṅs su rdzogs par bya ba’i phyir źes bya ba la stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pas saṅs rgyas kyi chos thams cad rdzogs par bya ba’i phyir de daṅ rjes su mthun pa’i chos ston pa ni don mthun pa’o.


gźan yaṅ chos sbyin pa ni gaṅ sbyin pa’i pha rol tu phyin pa’o;sñan par smra ba ni gaṅ tshul khrims kyi pha rol tu phyin pa daṅ bzod pa’i pha rol tu phyin pa’o;don spyod pa ni gaṅ brtson ’grus kyi pha rol tu phyin pa’o;don ’thun pa ni gaṅ bsam gtan gyi pha rol tu phyin pa daṅ śes rab kyi pha rol tu phyin pa’o.

punar aparaṃ dharmadānaṃ yā dānapāramitā;priyavāditā yā śīlapāramitā kṣāntipāramitā;arthacaryā yā vīryapāramitā;samānārthatā yā dhyānapāramitā prajñāpāramitā.

Further, the gift of religion is the perfection of generosity;loving speech is the perfection of morality and the perfection of tolerance;acting for the good is the perfection of vigour;common aim is the perfection of meditation and the perfection of insight.

bsdu ba’i dṅos po’i rnam graṅs gźan yaṅ bstan par bźed nas gźan yaṅ chos sbyin pa ni źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, pha rol tu phyin pa drug las sbyin pa’i pha rol tu phyin pa ni zaṅ ziṅ sbyin pa’am chos sbyin pa źes bya ba ste, sbyin pa’i raṅ bźin yin pa’i phyir ro; sñan par smra ba ni tshul khrims kyi pha rol tu phyin pa źes bya ba la sogs pa la tshul khrims kyi pha rol tu phyin pa’i raṅ bźin gyis gźan la gnod pa mi byed ciṅ tshig rtsub mo mi ’byin pa daṅ, bzod pa’i pha rol tu phyin pas gźan gyis gnod par byas kyaṅ slar gnod pa mi byed ciṅ tshig rtsub mo mi ’byin pas pha rol tu phyin pa de gñis ni sñan par smra ba’o; don spyod pa ni brtson ’grus kyi pha rol tu phyin pa źes bya ba la brtson ’grus kyi pha rol tu phyin pas bdag daṅ gźan gyi don bsgrub pas na pha rol tu phyin pa’i don spyod pa’o; don mthun pa ni gaṅ bsam gtan gyi pha rol tu phyin pa źes bya ba la sogs pa la bsam gtan gyi dmigs pa’i dṅos po la rtse gcig tu gźag nas g-yeṅ ba med par bya ste, ñon moṅs pa ’jil bar byed pa daṅ, śes rab kyi chos kyi mtshan ñid phyin ci ma log par śes par byas nas ñon moṅs pa rtsa nas ’byin pas na pha rol tu phyin pa de gñis ni don mthun pa’o.


gźan yaṅ chos sbyin pa ni daṅ po sems bskyed pa’i byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi’o;sñan par smra ba ni spyod pa la źugs pa’i byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi’o;don spyod pa ni phyir mi ldog pa’i byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi’o;don ’thun pa ni skye ba gcig gis thogs pa’i byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi’o.

punar aparaṃ dharmadānaṃ prathamacittotpādikānāṃ bodhisattvānām;priyavāditā caryāpratipannānāṃ bodhisattvānām;arthacaryāvaivartikānāṃ bodhisattvānām;samānārthataikajātipratibaddhānāṃ bodhisattvānām.

Further, the gift of religion belongs to the bodhisattvas who have produced the thought of awakening for the first time;loving speech belongs to the bodhisattvas who have entered their practice;acting for the good belongs to the bodhisattvas who are never to turn back;common aim belongs to the bodhisattvas who are hindered by only one birth.

sa gaṅ la bsdu ba’i dṅos po gaṅ śas che ba rnam graṅs su bstan pa’i phyir gźan yaṅ chos sbyin pa ni daṅ po sems bskyed pa’i źes bya ba la sogs pa gsuṅs te;
(1. bhūmi): sa daṅ po rab tu dga’ ba thob pa’i tshe sbyin pa pha rol tu phyin pa yoṅs su rdzogs pa’i chos sbyin pa ni daṅ po sems bskyed pa’i byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi’o źes bya ste, daṅ po sems bskyed pa yaṅ skabs ’dir zag pa med pa’i ’jig rten las ’das pa’i sems thog ma skyes pa’o.
(2-7. bhūmi): sñan par smra ba ni spyod pa la źugs pa’i byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi’o źes bya ba la, sa gñis pa yan chad sa bdun pa man chad bsgom pa’i lam spyod pa la źugs pa ste, de’i tshe tshul khrims daṅ bzod pa’i pha rol tu phyin pa gźi bzuṅ bas tshul khrims daṅ ldan pa’i phyir lus daṅ ṅag gi sgo nas ñes par mi smra mi byed ciṅ bzod pa daṅ ldan pas gźan la gnod par ’gyur ba’i tshig smra ba’i rgyu med pa’i phyir sñan par smra ba’o.
(8-9. bhūmi): don spyod pa ni phyir mi ldog pa’i byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi źes bya ba ni sa brgyad pa daṅ dgu pa thob pa’i byaṅ chub sems dpa’ sems can gyi don spyod pa la sogs pa la
(10. bhūmi): thogs pa med par lhun gyis grub pas lhag par spyod pa’i don mthun pa ni skye ba gcig gis thogs pa’i byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi’o źes bya ba ni sa bcu pa thob pa’i byaṅ chub sems dpa’ rnam pa thams cad mkhyen par ro gcig ciṅ dbyer med par spyod pa’i phyir sa daṅ po la sogs pa la ’di ltar rnam pa bźir phye ba re re la yaṅ bsdu ba’i dṅos po bźi char mi spyod pa ma yin mod kyi so sor phye ste, bśad pa ni sa de daṅ de dag la bsdu ba’i dṅos po śas che bar spyod pa la dgoṅs nas gsuṅs so.


gźan yaṅ chos sbyin pa ni byaṅ chub kyi rtsa ba daṅ sa bon gyi gźi’o;sñan par smra ba ni byaṅ chub kyi myu gu daṅ ’dab ma yoṅs su rdzogs pa’o;don spyod pa ni byaṅ chub kyi me tog yoṅs su rgyas pa’o;don ’thun pa ni byaṅ chub kyi ’bras bu mṅon par ’grub pa ste.

punar aparaṃ dharmadānaṃ bodher mūlabījāśrayaḥ;priyavāditā bodheḥ pariniṣpannāṅkurapattrāḥ;arthacaryā bodheḥ parisphuritapuṣpam;samānārthatā bodher abhinirvṛttaphalam.

Further, the gift of religion is the basis of awakening, its root and seed;loving speech is the burgeoning sprouts and leaves of awakening;acting for the good is the open flower of awakening;common aim is the resulting fruit of awakening.

sa daṅ sbyar ba’i rnam graṅs gźan sbyar bar bźed nas gźan yaṅ chos sbyin pa ni byaṅ chub kyi rtsa ba daṅ sa bon gyi gźi źes bya ba gsuṅs te:
(adhimukticaryābhūmi – 1. bhūmi): byaṅ chub kyi rtsa ba daṅ sa bon ni sa daṅ por chos kyi dbyiṅs thams cad du ’gro ba’i mtshan ñid rtogs nas byaṅ chub tu sems bskyed pa’o, byaṅ chub kyi sems de’i gźi ni mos pas spyod pa’i sar chos spyod pa bcu la źugs pa ste, de ni chos sbyin pa’o. yaṅ na, byaṅ chub kyi rtsa ba daṅ sa bon gyi gźi ni sa daṅ po’i byaṅ chub tu sems bskyed pa ñid do, sems bskyed pas sa bon du gyur pa de zag pa med pa’i chos thams cad skye ba’i gźir gyur pa’i phyir ro.
(2-7. bhūmi): sñan par smra ba ni byaṅ chub kyi myu gu daṅ ’dab ma yoṅs su rdzogs pa’o źes bya ba la sa gñis nas sa bdun gyi bar du mṅon par ’du byed pa daṅ bcas par ’jug pa śes rab kyi rgyu bas pha rol tu phyin pa’i chos rnams myu gu daṅ ’dab mar gyur pa yoṅs su rdzogs par byed de, lhag par sems kyi rgyud ’jam pas sñan par smra ba’o.
(8-10. bhūmi): don spyod pa ni byaṅ chub kyi me tog yoṅs su rgyas pa’o źes bya ba las brgyad pa daṅ dgu pa daṅ bcu pa na mṅon par ’du byed pa med pa’i śes rab kyi rgyu bas sgom mi dgos par saṅs rgyas kyi chos rnams me tog lta bur kha ’bus nas yoṅs su rdzogs par byed de, ’bras bu ñe ba’i chos la spyod pas na spyod pa źes bya’o.
(buddhabhūmi): don mthun pa ni byaṅ chub kyi ’bras bu mṅon par ’grub pa źes bya ba la, rgyu mthun pa’i ’bras bu yon tan thams cad yoṅs su rdzogs pa saṅs rgyas pa’i mtshan ñid kyi ’bras bu grub pa ni don mthun pa źes bya’o.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsdu ba’i dṅos po bźi mi zad pa’o.

imāny ucyante, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayāṇi saṃgrahavastūni.

These, reverend Śāradvatīputra, are called the bodhisattvas’ four imperishable means of attraction.

bsdu ba’i dṅos po bźi mi zad pa bśad zin to.


