28th akṣaya: Arthapratisaraṇa

28th Imperishable: Reliance on Meaning.


de la don ni gaṅ, tshig ’bru ni gaṅ źe na?

tatra katamo ’rthaḥ, katamad vyañjanam?

What then is the meaning, what is the letter?

chos śin tu tshol ba’i dbaṅ du byas nas de la don ni gaṅ, tshig ’bru ni gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "With reference to what [the bodhisattva] seeking religion (dharmaparyeṣaka) is, it is said: ...". Cf. Bbh p. 958.


tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ ’jig rten pa’i chos daṅ bya ba la ’jug pa bstan pa’o; don ces bya ba ni gaṅ ’jig rten las ’das pa’i chos rtogs pa’o.

vyañjanam iti yo lokadharmakriyāvatāranirdeśaḥ, artha iti yo lokottaradharmāvabodhaḥ.

The letter is teaching the entrance into the moments of existence and the actions of the world; while the [empty (śūnya) ] meaning is understanding the moments of existence transcending the world.

gaṅ ’jig rten pa’i chos daṅ bya ba la ’jug pa bstan pa’o źes bya ba ni ’jig rten gyi chos las daṅ ’bras bu la sogs pa tha sñad du gdags śiṅ brjod par bya ba rnams bstan pa la tshig ’bru źes bya’o; don ces bya ba ni gaṅ ’jig rten las ’das pa’i chos rtogs pa’o źes bya ba las daṅ ’bras bu la sogs pa ’jig rten gyi tha sñad du gdags pa’i chos rnams las ’das te, de dag gi mtshan ma rnams daṅ bral ba stoṅ pa’i don rtogs pa la don ces bya’o; de bźin du ’og ma rnams la yaṅ gar rigs par sbyar te, mdor na ji tsam du kun rdzob kyi chos rnams bśad ciṅ ’brel pa la ni tshig ’bru źes bya’o, de las bzlog ste bśad pa daṅ brjod pa la sogs pa las ’das śiṅ don dam pa’i dbyiṅs ñid du rtogs pa la don źes bya’o.


tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ sbyin pa daṅ, dul ba daṅ, legs par sdom pa daṅ, ṅes pa bstan pa’o; don ces bya ba ni gaṅ sbyin pa daṅ, dul ba daṅ, legs par sdom pa daṅ, ṅes pa’i mñam pa ñid śes pa’o.

vyañjanam iti yo dānadamasaṃyamaniyamanirdeśaḥ, artha iti yad dānadamasaṃyamaniyamasamatājñānam.

The letter is teaching generosity, self-control, vows and discipline; while the meaning is the knowledge that generosity, self-control, vows and discipline are the same [in being without own-being (niḥsvabhāva), or, the meaning is knowing the emptiness of those moments of existence (teṣāṃ dharmāṇāṃ śūnyatājñānam) ].

tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ sbyin pa daṅ, dul ba daṅ źes bya ba la sogs pa la phyi daṅ naṅ gi dṅos po sbyin pa bstan ciṅ bśad pa daṅ, mig la sogs pa’i dbaṅ po rnams yul la mi ’jug par dul ba bstan pa daṅ, lus daṅ ṅag daṅ yid kyi sgo nas sdig pa mi byed par sdom pa bstan pa daṅ, gźan la gnod pa mi byed par ṅes pa bstan ciṅ bśad pa ni tshig ’bru źes bya’o; mñam pa ñid śes pa’o źes bya ni chos de dag raṅ bźin med par śes pa’am, chos de dag gi stoṅ pa ñid śes pa ni don ces bya’o.


tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ ’khor ba’i skyon bsgrags śiṅ brjod pa’o; don ces bya ba ni gaṅ ’khor ba la mi dmigs par rtogs pa’o.

vyañjanam iti yā saṃsāradoṣodbhāvanodāharaṇatā, artha iti yaḥ saṃsārānupalambhāvabodhaḥ.

The letter is enumerating and proclaiming the imperfections of existence; while the meaning is understanding existence as being beyond comprehension.

tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ ’khor ba’i skyon bsgrags śiṅ brjod pa’o źes bya ba la phuṅ po gcig nas gcig tu tshe’i ñiṅ mtshams sbyor źiṅ skye ba ni ’khor ba’o, ’khor ba’i skyon ni ’khor ba’i ñes pa ste, rga ba daṅ ’chi ba la sogs pa’i sdug bsṅal maṅ po daṅ ldan pa ste, de ltar ’khor ba’i skyon bsgrags śiṅ ’chad pa ni tshig ’bru’o; don ces bya ba ni gaṅ ’khor ba la mi dmigs par rtogs pa’o źes bya ba la ñes pa du ma’i gnas su gyur pa’i ’khor ba de yaṅ raṅ bźin gyis stoṅ źiṅ med par khoṅ du chud pa ni don ces bya’o.


tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ mya ṅan las ’das pa’i yon tan daṅ phan yon brjod pa’o; don ces bya ba ni gaṅ raṅ bźin gyis mya ṅan las ’das pa’i chos thams cad la rnam par mi rtog pa’o.

vyañjanam iti yā nirvāṇaguṇānuśaṃsodāharaṇatā, artha iti yā prakṛtinirvṛteṣu sarveṣu dharmeṣu nirvikalpatā.

The letter is proclaiming the qualities, the praise of extinction; while the meaning is (p. 115) the absence of thought-constructions concerning the moments of existence which are all originally extinguished.

tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ mya ṅan las ’das pa’i yon tan daṅ phan yon brjod ces bya ba la ñon moṅs pa ma lus par spaṅs nas tshe gcig nas gcig tu ñiṅ mtshams sbyor ba’i rgyun chad pa ni mya ṅan las ’das pa’o, mya ṅan las ’das pa’i yon tan ni źi ba daṅ, gya nom pa daṅ, ṅes par ’byuṅ ba źes bya ba la sogs pa’o, phan yon ni sdug bsṅal thams cad spaṅs śiṅ bde ba rnams kyi rten du gyur pa ste, gaṅ mya ṅan las ’das pa’i yon tan daṅ phan yon ’chad ciṅ brjod pa ni tshig ’bru źes bya’o; don ces bya ba ni gaṅ raṅ bźin gyis źes bya ba la sogs pa la chos thams cad raṅ bźin gyis ’od gsal ba ñon moṅs pa daṅ śes bya’i sgrib pa glo bur daṅ ma ’dres pa yin pas raṅ bźin gyis mya ṅan las ’das pa ste, de ltar na raṅ bźin gyis mya ṅan las ’das pa’i chos de dag la yaṅ ñes pa daṅ, skyon daṅ, yon tan daṅ, phan yon du mi rtog pa ni don źes bya’o.


tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ theg pa ji ltar rnam par bźag pa bźin du ston pa’o; don ces bya ba ni gaṅ chos kyi dbyiṅs dbyer med ciṅ tshul gcig pa la ’jug pa śes pa’o.

vyañjanam iti yā yathāyānavyavasthānadeśanā, artha iti yad dharmadhātvasaṃbhedaikanayapraveśajñānam.

The letter is teaching according to the differentiation of religious ways; while the meaning is knowledge of entering the non-differentiation and homogeneity of absolute reality.

tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ theg pa ji ltar rnam par bźag pa bźin źes bya ba la theg pa gsum ji ltar ’jig rten du rnam par gźag pa de bźin du so sor mtshan ñid ma nor bar ston ciṅ ’chad pa’am, gsuṅ rab yan lag bcu gñis ji ltar ’jig rten du gźag pa de bźin du so sor mtshan ñid ma nor bar ’chad pa ni tshig ’bru źes bya’o; don ces bya ba ni gaṅ chos kyi dbyiṅs źes bya ba la sogs pa la theg pa gsum la sogs pa ji sñed chos tha dad par gźag pa’i rnam pa don dam par tshul gcig pa so sor dbyer med par khoṅ du chud ciṅ śes pa ni don ces bya’o.


tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ bdog pa thams cad yoṅs su gtoṅ ba bstan pa’o; don ces bya ba ni gaṅ ’khor gsum yoṅs su dag pa śes pa’o.

vyañjanam iti yaḥ sarvāstiparityāganirdeśaḥ, artha iti yat trimaṇḍalapariśuddhijñānam.

The letter is teaching to give away all one’s belongings; while the meaning is knowledge of threefold purity [no own-being (niḥsvabhāva) in giver, given or recipient].

tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ bdog pa thams cad yoṅs su gtoṅ ba bstan pa źes bya ba la nor daṅ ’bru la sogs pa bdag gir byas pa’i dṅos po thams cad gźan la gtoṅ bar bstan ciṅ bśad pa ni tshig ’bru’o; don ces bya ba ni gaṅ ’khor gsum yoṅs su dag pa źes bya ba la gtoṅ ba po daṅ, gtoṅ ba’i dṅos po daṅ, len pa gsum char yaṅ raṅ bźin med par śes pa ni don to.


tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ lus daṅ, ṅag daṅ, yid kyi sdom pa daṅ, tshul khrims daṅ, bslab pa daṅ, sbyaṅs pa’i yon tan daṅ, yo byad bsñuṅs pa thams cad yaṅ dag par blaṅ ba bstan pa’o; don ces bya ba ni gaṅ lus daṅ, ṅag daṅ, yid mi dmigs pa daṅ, sdom pa daṅ, tshul khrims daṅ, bslab pa daṅ, sbyaṅs pa’i yon tan daṅ, yo byad bsñuṅs pa thams cad yaṅ dag par blaṅ ba bstan pa yoṅs su dag par śes pa’o.

vyañjanam iti yaḥ sarvakāyavākcittasaṃvaraśīlaśikṣādhūtaguṇasaṃlekhasamādānanirdeśaḥ, artha iti yat sarvakāyavākcittānupalambhasaṃvaraśīlaśikṣādhūtaguṇasaṃlekhasamādānapariśuddhijñānam.

The letter is teaching to take upon oneself all the vows, morality, training, qualities of purity and austerities in body, speech and thought; while the meaning is knowledge of the purity in taking upon oneself all the vows, morality, training, qualities of purity and austerities without apprehending body, speech or thought.

tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ lus daṅ ṅag daṅ yid kyi sdom pa źes bya ba la sogs pa la tshul khrims daṅ tshul khrims kyi ’khor du gtogs pa chos miṅ gis smos pa rnams yaṅ dag pa mnod ciṅ blaṅ bar bstan ciṅ bśad pa ni tshig ’bru’o; de la lus daṅ ṅag daṅ yid kyi sdom pa gsum ni lus kyis legs par spyod pa la ’jug pa daṅ, ṅag gis legs par spyod pa la ’jug pa daṅ, yid kyis legs par spyod pa la ’jug pa ni ’jug pa’i tshul khrims so, tshul khrims źes bya ba’i sgras ni yan lag drug pa’i tshul khrims la bya bar ’dod do, bslab pa’i sgras ni srog gcod pa las phyir ldog pa daṅ, ma byin par len pa las phyir ldog pa la sogs pa la slob pas ldog pa’i tshul khrims la bya’o, sbyaṅs pa’i yon tan ni sbyaṅs pa’i yon tan bcu gñis rnams so, yo byad bsñuṅs pa ni lhuṅ bzed daṅ chos gos la sogs pa maṅ po mi ’dzin pa’o; yoṅs su dag par śes pa źes bya ba ni tshul khrims daṅ tshul khrims kyi yan lag tu gtogs pa’i chos de dag raṅ bźin gyis dag par śes pa ni don to.


tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ gnod sems daṅ, tha ba daṅ, skyon daṅ, khro ba daṅ, khon du ’dzin pa daṅ, ṅa rgyal daṅ, rgyags pa daṅ, dregs pa thams cad yaṅ dag par ’joms śiṅ bzod pa’i stobs daṅ des pa bstan pa’o; don ces bya ba ni gaṅ mi skye ba’i chos la bzod pa thob pa’o.

vyañjanam iti yaḥ sarvavyāpādakhiladoṣakrodhopanāhamānamadadarpasamudghātakṣāntibalasauratyanirdeśaḥ, artha iti yo ’nutpattikadharmakṣāntipratilābhaḥ.

The letter is teaching the power of tolerance and mildness to overpower all ill-will, harshness and anger, malice, conceitedness, pride and arrogance; while the meaning is the tolerance that all moments of existence are unborn.

yaṅ dag par ’joms śiṅ bzod pa’i stobs daṅ des pa bstan pa źes bya ba rab tu ’joms pa ni gnod sems la sogs pa spoṅ ba’o, bzod pa ni gźan gyis gnod pa byas kyaṅ sems mi ’khrug ciṅ gnod pa ñams su len pa ste, stobs ni bzod pa daṅ mi mthun pa’i chos khoṅ khro ba la sogs pa’i dbaṅ du mi ’gro ba’o, des pa ni sems can la gnod pa mi byed pa ste, de lta bu bstan ciṅ bśad pa ni tshig ’bru’o; don ces bya ba ni gaṅ mi skye ba’i chos la bzod pa thob pa źes bya ba la chos thams cad ma byuṅ ma skyes par khoṅ du chud ciṅ stoṅ pa ñid kyi chos la mi skrag pa thob pa ni don ces bya’o.


tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ dge ba’i rtsa ba thams cad yaṅ dag par sgrub pa la brtson ’grus brtsam pa bstan pa’o; don ces bya ba ni gaṅ blaṅ ba daṅ dor ba la mi gnas pa’i brtson ’grus so.

vyañjanam iti yaḥ sarvakuśalamūlasamudānayavīryārambhanirdeśaḥ, artha iti yad dheyopādeyāniśritavīryam.

The letter is to take vigour upon oneself to gather all the roots of good; while the meaning is [the fruit of vigour, namely] vigour not dependent on rejection and appropriation [of bad and good].

tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ dge ba’i rtsa ba thams cad yaṅ dag par sgrub pa la źes bya ba la sogs pa dge ba’i chos thams cad yaṅ dag par blaṅs źiṅ bsgrub par bya ba’i phyir brtson ’grus brtsam par bya ba bstan ciṅ bśad pa ni tshig ’bru’o; don ces bya ba ni gaṅ blaṅ ba daṅ dor ba la mi gnas źes bya ba la dge ba’i chos blaṅ ba la yaṅ mi gnas, mi dge ba’i chos spaṅ ba la yaṅ mi gnas te, bya ba gñis mthar phyin pa’i brtson ’grus kyi ’bras bu daṅ ldan pa la don ces bya’o.


tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ bsam gtan daṅ, rnam par thar pa daṅ, tiṅ ṅe ’dzin daṅ, sñoms par ’jug pa bstan pa’o; don ces bya ba ni gaṅ ’gog pa’i sñoms par ’jug pa śes pa’o.

vyañjanam iti yo dhyānasamādhisamāpattinirdeśaḥ, artha iti yan nirodhasamāpattipraveśajñānam.

The letter is teaching meditation, liberation, concentration and states of concentration; while the meaning is the [fruit of those teachings, namely] knowledge of entering the state of cessation.

sñoms par ’jug pa bstan pa źes bya ba ni miṅ gis smos pa’i chos de rnams kyi mtshan ñid gaṅ yin pa bśad pa ni tshig ’bru’o; chos de dag gi ’bras bu ’gog pa’i sñoms par ’jug pa mṅon du byas śiṅ khoṅ du chud pa ni don to.


tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ thos pa thams cad ’dzin pa śes rab kyi rtsa ba’o; don ces bya ba ni gaṅ brjod du med pa’i don śes pa’o.

vyañjanam iti yat sarvaśrutadharaprajñāmūlam, artha iti yad anabhilāpyārthajñānam.

The letter is the root of the insight of all who retain learning; while the meaning is the knowledge of the ineffable meaning.

tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ thos pa thams cad ’dzin pa źes bya ba la śes rab bskyed pa’i rtsa bar gyur pa’i dge ba’i bśes gñen la brten nas dam pa’i chos ñan ciṅ ji ltar mñan pa’i chos kyi don daṅ tshig mi brjed par ’dzin pa ni tshig ’bru’o; don dam par ni chos thams cad bśad pa daṅ ñan pa las ’das so źes gaṅ stoṅ pa brjod du med pa’i don ces pa ni don to.


tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ byaṅ chub kyi phyogs kyi chos sum cu rtsa bdun yaṅ dag par bstan pa’o; don ces bya ba ni gaṅ byaṅ chub kyi phyogs kyi chos sgrub pa’i ’bras bu mṅon sum du byed pa’o.

vyañjanam iti yā saptatriṃśadbodhipakṣikadharmasaṃdarśanā, artha iti yā saptatriṃśadbodhipakṣikadharmanirhāraphalasākṣātkaraṇatā.

The letter is revealing the thirty-seven moments of existence which are like the wings of awakening; while the meaning is realizing the fruit of accomplishing the thirty-seven moments of existence which are like the wings of awakening.

don ces bya ba ni gaṅ byaṅ chub kyi phyogs kyi chos bsgrub pa’i ’bras bu mṅon sum du byed ces bya ba la byaṅ chub kyi phyogs sum cu rtsa bdun bsgrub pa’i so so’i ’bras bu re re nas mṅon sum du byed pa’am, de dag ci’i ’bras bu saṅs rgyas su grub pa’i mtshan ñid mṅon sum du byed pa ni don to.


tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ sdug bsṅal daṅ, kun ’byuṅ ba daṅ, lam gyi bden pa yaṅ dag par bstan pa’o; don ces bya ba ni gaṅ ’gog pa mṅon sum du byed pa’o.

vyañjanam iti yā duḥkhasamudayamārgasatyasaṃdarśanā, artha iti yā nirodhasākṣātkaraṇatā.

The letter is revealing the truths of suffering, origination and the way; while the meaning is realizing cessation.

tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ sdug bsṅal daṅ źes bya ba la sems can gźan dag la ’di ni sdug bsṅal gyi bden pa, ’di ni kun ’byuṅ ba’i bden pa, ’di ni lam gyi bden pa źes bden pa gsum ’chad ciṅ bstan pa ni tshig ’bru’o; don ces bya ba ni gaṅ ’gog pa mṅon sum du byed pa ces bya ba la de ltar bstan ciṅ bsgrub pa’i ’bras bu ’gog pa’i bden pa mṅon du byed pa ni don to.


tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ ma rig pa la sogs pa nas rga śi’i bar du yaṅ dag par bstan pa’o; don ces bya ba ni gaṅ ma rig pa ’gog pa nas rga śi ’gog pa’i bar du’o.

vyañjanam iti yāvidyādiyāvajjarāmaraṇasaṃdarśanā, artha iti yo ’vidyānirodhayāvajjarāmaraṇanirodhaḥ.

The letter is revealing that [twelvefold chain of dependent origination] which begins with ignorance and ends in ageing and death; while the meaning is that which begins with cessation of ignorance and ends with cessation of ageing and death.

tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ ma rig pa źes bya ba la sogs pa la ma rig pa nas brtsams te, rga śi’i bar du ’khor bar ’jug pa’i rgyu bstan ciṅ ’chad pa ni tshig ’bru’o; ma rig pa ’gog pa nas rga śi ’gog pa’i bar du ’khor ba las bzlog pa’i raṅ bźin ni don to. (241a)


tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ źi gnas daṅ lhag mthoṅ gi tshogs bstan pa’o; don ces bya ba ni gaṅ rig pa daṅ rnam par grol ba’i ye śes so.

vyañjanam iti yaḥ śamathavipaśyanāsaṃbhāranirdeśaḥ, artha iti yad vidyāvimuktijñānam.

The letter is teaching the accumulation of [pure morality, moderation in eating, avoiding crowds, staying awake in the beginning and end of the night, preparing for] peaceful meditation and expanded vision; while the meaning is knowledge of wisdom and liberation.

tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ źi gnas daṅ lhag mthoṅ gi tshogs bstan pa źes bya ba la tshul khrims rnam par dag pa la gnas te, zas la tshod rig pa daṅ, ’du ’dzi maṅ po’i naṅ na mi gnas pa daṅ, nam gyi cha stod daṅ cha smad mi ñal ba’i źi gnas daṅ lhag mthoṅ gi tshogs la brten nas źi gnas daṅ lhag mthoṅ sgrub par bstan ciṅ bśad pa ni tshig ’bru’o; don ces bya ba ni gaṅ rig pa daṅ rnam par grol ba’i ye śes źes bya ba la de ltar tshul khrims la gnas nas źi gnas daṅ lhag mthoṅ bsgrub pa las ’di ni sdug bsṅal gyi bden pa, ’di ni kun ’byuṅ ba’i bden pa, ’di ni ’gog pa’i bden pa, ’di ni lam gyi bden pa źes rnam par rig pa skyes pa daṅ; de’i ’og tu sdug bsṅal ba ni śes par byas, kun ’byuṅ ni spaṅs, lam ni bsgoms, ’gog pa ni mṅon du byas so źes rnam par grol ba skyes pa daṅ; de la sdug bsṅal śes zin pas śes par bya mi dgos, kun ’byuṅ ba spaṅs pas spaṅ mi dgos, lam bsgoms pas bsgom mi dgos, ’gog pa mṅon du byas pas mṅon du bya mi dgos śes rnam par grol ba’i ye śes skyes pa ni don to.


tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ ’dod chags daṅ, źe sdaṅ daṅ, gti mug daṅ cha mñam par spyod pa’i sems can rnams la bstan pa’o; don ces bya ba ni gaṅ sems rnam par grol ba mi ’khrugs pa’i ye śes so.

vyañjanam iti yo rāgadveṣamohasabhāgacariteṣu sattveṣu nirdeśaḥ, artha iti yac cittavimuktyakopyajñānam.

The letter is teachings for beings who act out of passion, aversion, delusion or the three together; while the meaning is the imperturbable knowledge which is liberated thought.

tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ ’dod chags daṅ źe sdaṅ źes bya ba la sogs pa la sems can rnams kyi ñon moṅs pa brgyad khri bźi stoṅ gi gñen po mi gtsaṅ ba daṅ byams pa la sogs pa bstan ciṅ bśad pa ni tshig ’bru’o; don ces bya ba ni gaṅ sems rnam par grol ba mi ’khrug pa’i ye śes źes bya ba la ñon moṅs pa de rnams las rnam par grol ba’i ye śes mi ñams pa ni don to.


tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ sgrib pa daṅ sgrib par ’gyur ba’i chos rnams yaṅ dag par bstan pa’o; don ces bya ba ni gaṅ sgrib pa med pa’i ye śes daṅ rnam par thar pa’o.

vyañjanam iti yāvaraṇāvaraṇīyadharmāṇāṃ saṃdarśanā, artha iti yo ’nāvaraṇajñānavimokṣaḥ.

The letter is revealing the moments of existence which are hindrances or pertain to hindrances; while the meaning is the unhindered knowledge which is liberation.

tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ sgrib pa daṅ sgrib par ’gyur ba źes bya ba la sogs pa la sgrib pa ni śes bya daṅ ñon moṅs pa’i sgrib pa’o, sgrib par ’gyur ba ni ’dod pa la ’dun pa daṅ gnod sems la sogs pa’i sgrib pa lṅa la bya ste, de dag ni thams cad mkhyen pa’i ye śes daṅ mya ṅan las ’das pa thob par bya ba la bsgribs pa ste, de dag spaṅ bar bya’o źes bstan ciṅ ’chad pa de ni tshig ’bru’o; don ces bya ba ni gaṅ sgrib pa med pa’i ye śes daṅ rnam par thar pa źes bya ba la ñon moṅs pa daṅ śes bya’i sgrib pa spaṅs pa thams cad mkhyen pa’i ye śes daṅ, ñon moṅs pa’i sgrib pa thams cad spaṅs pa mya ṅan las ’das pa ni don to.


tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ dkon mchog gsum gyi yon tan daṅ bsṅags pa mtha’ yas pa bstan pa’o; don ces bya ba ni gaṅ saṅs rgyas kyi chos kyi sku mthoṅ ba daṅ, ’dod chags daṅ bral źiṅ ’gog pa’i chos ñid daṅ, ’dus ma byas kyi saṅs rgyas daṅ, chos daṅ, dge ’dun gyi yon tan sgrub pa’i ye śes so.

vyañjanam iti yas triratnaguṇānantavarṇanirdeśaḥ, artha iti yā buddhasya dharmakāyadarśanatā vigatarāganirodhadharmatāsaṃskṛtabuddhadharmasaṃghaguṇanirhārajñānam.

The letter is displaying the endless praise of qualities in the three jewels; while meaning is seeing the body of the Buddha [including all] moments of existence, the state of moments of existence in cessation where all passion has disappeared, the knowledge of attaining the unconditioned qualities of the Buddha, his religion and congregation [that is, knowledge understanding the qualities of the Buddha, his religion and the congregation according to their essence in the highest meaning (paramārthasvabhāvâdhigamajñāna) ].

tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ dkon mchog gsum gyi źes bya ba la sogs pa la saṅs rgyas kyi yon tan rig pa daṅ źabs su ldan pa źes bya ba la sogs pa daṅ, lha daṅ bcas pa’i ’jig rten gyi las rgal ces bya ba la sogs pa daṅ, dul bar mdzad, źi bar mdzad, dbugs ’byin par mdzad ces bya ba la sogs pa daṅ, lam śes pa, lam rig pa, lam daṅ lam ma yin par mkhyen pa źes bya ba la sogs pa yon tan daṅ bsṅags pa mtha’ yas par bstan pa daṅ, dge ’dun la yaṅ bcom ldan ’das kyi ñan thos kyi dge ’dun ni legs par źugs pa źes bya ba daṅ, sbyin pa’i gnas bsod nams kyi źiṅ źes bya ba la sogs pa yon tan daṅ bsṅags pa mtha’ yas par bstan pa ni tshig ’bru’o; don ces bya ba ni gaṅ saṅs rgyas kyi chos kyi sku mthoṅ ba daṅ źes bya ba la sogs pas saṅs rgyas la ji skad brjod pa’i yon tan du mi lta’i, chos kyi sku ñid du mthoṅ ba daṅ, chos la ji skad brjod pa’i yon tan du mi lta’i, don dam pa’i yon tan ’dod chags daṅ bral źiṅ skye ’gag med pa’i chos ñid du mthoṅ ba daṅ, dge ’dun la ji skad brjod pa’i yon tan du mi lta’i, ’dus ma byas kyi chos ñid rtogs pa las byuṅ bar mthoṅ ba ste, de ltar saṅs rgyas daṅ chos daṅ dge ’dun gyi yon tan don dam pa’i ṅo bo ñid du rtogs pa’i ye śes la don ces bya’o.


tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ sems daṅ po bskyed pa nas bzuṅ ste, byaṅ chub kyi sñiṅ po la ’dug pa’i bar gyi byaṅ chub sems dpa’i yon tan gyi tshogs bstan pa’o; don ces bya ba ni gaṅ sems kyi skad cig gcig daṅ ldan pa’i śes rab kyis thams cad mkhyen pa’i ye śes mṅon par rdzogs par ’tshaṅ rgya ba ste.

vyañjanam iti yaḥ prathamacittotpādaprabhṛti yāvad bodhimaṇḍaniṣadanād bodhisattvaguṇasaṃcayanirdeśaḥ, artha iti yaikacittakṣaṇasamāyuktayā prajñayā sarvajñatābhisaṃbodhiḥ.

[To summarize:] The letter is displaying the mass of qualities in the bodhisattva from the time he first produces the thought of awakening until he sits on the place of awakening; while the meaning is the complete awakening to omniscience through insight appearing in a moment of thought.

tshig ’bru mdor bsdus nas bstan pa’i phyir tshig ’bru źes bya ba ni gaṅ sems daṅ po bskyed pa nas bzuṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, daṅ po byaṅ chub tu sems bskyed pa nas mtha’ saṅs rgyas su ’gyur gyi bar du byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi yon tan maṅ po bstan ciṅ bśad pa thams cad ni tshig ’bru’o; don mdor bsdus nas bstan pa’i phyir gaṅ sems kyi skad cig gcig ces bya ba la sogs pa gsuṅs te, thams cad mkhyen pa’i ye śes mṅon par rdzogs par byaṅ chub pa’i tshe na sems kyi skad cig ma gcig gis byaṅ chub mṅon par rtogs pa ni don to.


mdor na gaṅ chos kyi phuṅ po brgyad khri bźi stoṅ bstan pa, ’di ni tshig ’bru źes bya’o; gaṅ sems can thams cad kyi skad daṅ, yi ge daṅ, tshig ’brus brjod du med pa’i don, de ni don te;

samāsato yaś caturaśītidharmaskandhasahasranirdeśa idam ucyate vyañjanaṃ, yaḥ sarvasattvānāṃ śabdākṣaravyañjanair anabhilāpyārtho ’yam ucyate ’rthaḥ.

In short, teaching the eighty-four thousand masses of religious teaching is the letter; while the meaning which cannot be uttered in the words, syllables (p. 116) and sounds [or letters] of all beings is the meaning.

mdor na gaṅ chos kyi phuṅ po brgyad khri bźi stoṅ bstan pa kun ni tshig ’bru yin la yaṅ dag par na de dag gi raṅ bźin brjod du med pa ni don yin par bstan to.


’di ni don la rton gyi tshig ’bru la mi rton pa źes bya’o.

iyam ucyate ’rthapratisaraṇatā na vyañjanapratisaraṇatā.

This is reliance on meaning, not reliance on the letter.

’di ni don la rton gyi źes bya ba la goṅ du bśad pa ltar khoṅ du chud pa ni don la rton pa yin gyi, tshig ’bru la mi rton pa źes bya’o.


