31th akṣaya: Dharmatāpratisaraṇa

31st Imperishable: Reliance on the True State of Moments of Existence.


de la chos ñid ni gaṅ, gaṅ zag ni gaṅ źe na?

tatra katamā dharmatā, katamaḥ pudgalaḥ?

What then is the true state of moments of existence, what is the person?

gźan gyi driṅ la mi ’jog par bstan pa’i phyir de la chos ñid ni gaṅ, gaṅ zag ni gaṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "To teach what [the bodhisattva] not dependent on any other (aparapratyaya) is, it is said ..." Cf. ṭ. fol. 213b6, and Bbh p. 2576-8.


gaṅ gaṅ zag tu lta ba la gnas te, chos kha cig la rtsom pa, ’di ni gaṅ zag ces bya’o; gaṅ gaṅ zag tu lta ba de’i rtsom pa yoṅs su śes pa, ’di ni chos ñid ces bya’o.

yat pudgaladṛṣṭau sthitvaikān dharmān ārabhate, ayam ucyate pudgalaḥ, yat tasyāḥ pudgaladṛṣṭer ārambhaparijñānam, iyam ucyate dharmatā.

When established in the view that the person exists and undertaking several kinds of religious practice [like generosity (dāna) and morality (śīla) to be liberated], [one] is [concerned with] the person; thorough knowledge of what it is to undertake things related to the view that the person exists [that is, undertaking generosity (dāna) and morality (śīla) having understood that the person or the moments of existence undertaken for the sake of a person (pudgalârtham) are inexistent (abhāva) ] is the true state of moments of existence.

gaṅ zag tu lta ba la gnas te gaṅ chos kha cig la rtsom pa źes bya ba la gaṅ zag rnam pa gñis te, slob pa’i gaṅ zag daṅ mi slob pa’i gaṅ zag go, de la slob pa daṅ mi slob pa’i gaṅ zag yod par lta ba la gnas nas slob pa’i gaṅ zag ni yaṅ dag pa’i lta ba la sogs pa ’phags pa’i lam yan lag brgyad pa la brtson pa daṅ, mi slob pa’i gaṅ zag ni chos de brgyad kyi steṅ du rnam par grol ba daṅ rnam par grol ba’i ye śes mthoṅ ba gñis kyis bstan te chos bcu la brtson pa ni chos kha cig la rtsom pa źes bya ste, de gñis ni gaṅ zag go; gaṅ zag tu lta ba de’i rtsom pa yoṅs su śes pa źes bya ba ni gaṅ zag gi rtsom pa goṅ du bśad pa’i chos rnams daṅ gaṅ zag ñid don dam pa’i mtshan ñid chos kyi dbyiṅs ñid phyin ci ma log par śes pa ni chos ñid do; yaṅ na, gaṅ zag yod do źes lta ba gnas te, gaṅ zag de thar pa daṅ grol bar bya ba’i phyir sbyin pa’am, tshul khrims la sogs pa’i chos kha cig la rtsom pa ni gaṅ zag ces bya’o; gaṅ zag daṅ gaṅ zag gi don du brtsams pa’i chos rnams dṅos po med par khoṅ du chud nas sbyin pa daṅ tshul khrims la rtsom pa ni chos ñid ces bya’o.


gźan yaṅ so so’i skye bo’i gaṅ zag daṅ,so so’i skye bo dge ba’i gaṅ zag daṅ,dad pas rjes su ’braṅ ba’i gaṅ zag daṅ,chos kyi rjes su ’braṅ ba’i gaṅ zag daṅ,brgyad pa’i gaṅ zag daṅ,rgyun du źugs pa’i gaṅ zag daṅ,lan cig phyir ’oṅ ba’i gaṅ zag daṅ,phyir mi ’oṅ ba’i gaṅ zag daṅ,dgra bcom pa’i gaṅ zag daṅ,raṅ saṅs rgyas kyi gaṅ zag daṅ,byaṅ chub sems dpa’i gaṅ zag daṅ,gaṅ zag gcig ’jig rten du byuṅ na skye bo maṅ po la phan pa daṅ, skye bo maṅ po la bde ba daṅ, ’jig rten la sñiṅ brtse ba daṅ, lha daṅ, mi’i skye bo phal po che’i don gyi phyir, phan pa’i phyir, bde ba’i phyir lha daṅ mi rnams kyi ston pa saṅs rgyas bcom ldan ’das gaṅ zag gcig po ’jig rten du byuṅ ste,’di ni gaṅ zag ces bya’o.gaṅ zag gi sgra de dag thams cad ni de bźin gśegs pa’i kun rdzob kyi tshig gi gnas kyis sems can rnams draṅ ba’i phyir bstan pa ste;de la gaṅ dag mṅon par źen pa, de dag ni rton pa ma yin pa źes bya ste,de dag rton pa la gzud pa’i phyir bcom ldan ’das kyis kyaṅ: chos ñid la rton cig, gaṅ zag la ni ma yin no! źes gsuṅs so.

punar aparaṃ pṛthagjanaḥ pudgalaḥ,kuśalaḥ pṛthagjanaḥ pudgalaḥ,śraddhā_nusārī pudgalaḥ,dharmānusārī pudgalaḥ,aṣṭamakaḥ pudgalaḥ,srotaāpannaḥ pudgalaḥ,sakṛdāgāmī pudgalaḥ,anāgāmī pudgalaḥ,arhan pudgalaḥ,pratyekabuddhaḥ pudgalaḥ,bodhisattvḥ pudgala,ekapudgalo loka utpanno bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāyai devamanuṣyāṇāṃ mahato janakāyasyārthāya hitāya sukhāya śāstā devamanuṣyāṇāṃ buddho bhagavān ekapudgalo loka utpannaḥ,ayam ucyate pudgalaḥ.te sarve pudgalaśabdās tathāgatasya saṃvṛtipadasthānena sattvānāṃ nayārthaṃ deśitāḥ.tatra ye ’bhiniviṣṭās te ’pratisaraṇā ity ucyante.teṣāṃ pratisaraṇāvatāraṇārthaṃ bhagavatāpy uktam dharmatāṃ pratisaratu na pudgalam iti.

Further, the ordinary person,the good ordinary person,the person following his faith,the person following religious teachings,the person on the eighth stage,the person having entered the stream,the person returning once [to the sphere of passion],the person not returning,the person being a saint,the person being an isolated buddha,the person being a bodhisattva,the unique person born in the world for the sake of many beings’ benefit, many beings’ happiness, out of compassion for the world, for the welfare, benefit and happiness of great throngs of gods and human beings, as a teacher of gods and human beings, the Awakened Lord, the unique person born in the world,these are called persons.All those words for persons are taught by the Tathāgata from the standpoint of conventional phrases to guide beings.Those, however, who are attached to these [words] are [really] without anything to rely on.To bring them to reliance also the Lord says: “One should rely on the true state of moments of existence, not on a person”.

The main part of this section is based on the Pudgalavyavasthānam in Abhidharmasamuccaya p. 86ff:
gaṅ zag daṅ chos ñid kyi rnam graṅs gźan yaṅ bstan pa’i phyir gźan yaṅ so so’i skye bo źes bya ba la sogs pa gaṅ zag gi rnam graṅs su gsuṅs pa’o.
de la sbyin pa daṅ tshul khrims la sogs pa dge ba’i phyogs la ma źugs pa rnams ni so so’i skye bo’i gaṅ zag go.
sbyin pa daṅ tshul khrims la źugs la spyod pa de dag ma ñams pa rnams ni so so’i skye bo dge ba’i gaṅ zag go.
tshogs bsag pa dbaṅ po źan te mi gźan gyis bstan pa la brten nas bden pa rtogs par bya ba’i phyir sbyor ba ni dad pas rjes su ’braṅ ba’i gaṅ zag go – Abhidharmasamuccaya p. 8812-13: śraddhānusārī pudgalaḥ katamaḥ / saṃbhṛtasaṃbhāro mṛdvindriyaḥ paropadeśam anusmṛtya (according to ṭ āśritya) yaḥ satyābhisamayāya prayujyate //
tshogs bsags pa dbaṅ po rnon po raṅ gi śes rab kyis bden pa’i dbaṅ du byas te, gsuṅs pa’i chos rtogs pa la brten nas bden par rtogs par bya ba la spyor pa ni chos kyi rjes su ’braṅ ba’i gaṅ zag go – As Abhidharmasamuccaya p. 8813-14: dharmānusārī katamaḥ / saṃbhṛtasaṃbhāras tīkṣṇendriyaḥ svayam eva satyādhipateyaṃ dharmam anusmṛtya (according to ṭ āśritya) yaḥ satyābhisamayāya prayujyate // with some differences. For these two cf. also Kośabhāṣya p. 35315-18.
brgyad pa’i gaṅ zag ni rgyun du źugs pa’i ’bras bu thob par bya ba’i phyir ’jug pa ste, gaṅ mthoṅ ba’i lam sems kyi skad cig ma bco lṅa la gnas pa’o – Abhidharmasamuccaya p. 8819-20: srotaāpattiphalapratipannakaḥ katamaḥ / nirvedhabhāgīyeṣu pañcadaśasu darśanamārgacittakṣaṇeṣu yaḥ pudgalaḥ //
mthoṅ ba’i lam sems kyi skad cig ma bcu drug la gnas pa ni rgyun du źugs pa’i gaṅ zag go – Abhidharmasamuccaya p. 8820-21: srotaāpannaḥ katamaḥ / ṣoḍaśe darśanamārgacittakṣaṇe yaḥ pudgalaḥ //
gaṅ bsgom pa’i lam ’dod pa na spyod pa’i ñon moṅs pa rnam pa drug spaṅs pa’i lam la gnas pa ni lan cig phyir ’oṅ ba’i gaṅ zag go – Abhidharmasamuccaya p. 8911-13: sakṛdāgāmī katamaḥ / bhāvanāmārge kāmāvacārasya ṣaṣṭasya kleśaprakārasya prahāṇamārge yaḥ pudgalaḥ //
gaṅ bsgom pa’i lam ’dod pa na spyod pa’i ñon moṅs pa’i rnam pa thams cad spaṅs pa’i lam la gnas pa ni phyir mi ’oṅ ba’i gaṅ zag go – Abhidharmasamuccaya p. 8915-17: anāgāmī pudgalaḥ katamaḥ / bhāvanāmārge kāmāvacārasya navamasya kleśaprakārasya prahāṇamārge yaḥ pudgalaḥ // yadā sarveṣāṃ kāmāvacārāṇāṃ bhāvanāprahātavyānāṃ prahāṇād anāgāmī bhavati // which ṭ abridges.
srid pa’i rtse mo’i ñon moṅs pa rnam pa dgu char spaṅs pa’i lam la gnas pa ni dgra bcom pa’i gaṅ zag go – Abhidharmasamuccaya p. 8920-901: arhan katamaḥ / bhāvāgrikasya navamasya kleśaprakārasya prahāṇamārge yaḥ pudgalaḥ // yadā traidhātukānāṃ kāmāvacārāṇāṃ sarvakleśānāṃ prahāṇād arhan bhavati // which ṭ abridges.
saṅs rgyas ’jig rten du ma byuṅ ba’i tshe ’dod pa’i khams su skyes nas gźan gyi man ṅag med par khams gsum gyi ñon moṅs pa thams cad spaṅs te, raṅ byaṅ chub mṅon sum du byas pa ni raṅ saṅs rgyas kyi gaṅ zag go – Abhidharmasamuccaya p. 9122-921: kāmāvacāraḥ pratyekabuddhaḥ katamaḥ / abuddhabhave kāmadhātau svataḥ pratyekabuddhabodhim abhisaṃbuddhaḥ //
mos pas spyod pa’i sa nas brtsams nas sa bcu man chad la gnas pa bdag daṅ gźan gyi don gyi phyir źugs pa rnams ni byaṅ chub sems dpa’i gaṅ zag go. Cf. Abhidharmasamuccaya p. 924-11: adhimukticaryābhūmau sthito ... which ṭ probably refers to.
gaṅ zag gcig ces bya bas de bźin gśegs pa gñis ’jig rten du ’byuṅ ba mi srid par ston to. ’jig rten du ’byuṅ ba na źes bya ba ni dga’ ldan gyi pho braṅ nas ’chi ’pho ba bstan te, ’dod pa’i khams su skyes nas źes bya ba’i don to. phan pa ni ’dod pa’i bsod ñams kyi mtha’ yoṅs su spaṅs pa’o. bde ba ni bdag ñid ṅal ba’i mtha’ yoṅs su spaṅs pa’o. ’jig rten la sñiṅ brtse ba ni ’jig rten du skye źiṅ lam dbu ma ston pa yaṅ, sems can la thugs rje’i rgyus źes bya ba’i don to. don ni mya ṅan las ’das pa’i ’bras bu la gźag pa’o. ston pa ni ’phags pa’i bden pa bźi ’chad pa’i phyir ro. de ni gaṅ zag ces bya’o źes bya ba ni goṅ du bśad pa de dag ni gaṅ zag ces bya’o.kun rdzob kyi tshig gi gnas kyis źes bya ba ni gaṅ zag ces gsuṅs pa yaṅ gaṅ zag gi dṅos po yod pa’i phyir gsuṅs pa ni ma yin gyi, gaṅ zag ces gaṅ zag gi tshig ma brtags na tha sñad du bya źiṅ sems can draṅ du mi ruṅ bas sems can rnams graṅs maṅ po’i phyir kun rdzob tsam du btags nas bstan pa ste, btags pa tsam la gaṅ zag gi dṅos po yod par mṅon par chags pa de dag ni chos ñid la ston pa ma yin no.
Cf. the expression in Rgvbh p. 355-6: ṣaṭ pudgalān adhikṛtya prabhedaśo bhagavatā saṃvṛtipadasthānena satvānām anupūrvanayāvatārārtham imāni trīṇi śaraṇāni deśitāni prajñaptāni /


de la chos ñid gaṅ źe na?

tatra katamā dharmatā?

What then is the true state of moments of existence?


’di lta ste: ’gyur ba med pa daṅ,sgro btags pa med pa daṅ,bya ba med pa daṅ,rnam par byaṅ ba med pa daṅ,mi gnas pa daṅ,rab tu mi gnas pa daṅ,rtsa ba med pa daṅ,thams cad du mñam pa daṅ,mñam pa dag la mñam pa daṅ,mi mñam pa dag la mñam pa daṅ,mñam pa daṅ mi mñam pa dag la mñam pa daṅ,rtog pa med pa daṅ,rtsom pa med pa daṅ,chos thams cad la skyon med pa rñed pa daṅ,śin tu nam mkha’i raṅ bźin gyi phyir mtshan ñid,’di ni chos ñid ces bya’o.

tad yathā nirvikāratā,asamāropatā,niṣkriyatā,avyavadānatā,anāśrayatā,apratiṣṭhitatā,amūlakatā,sarvatra samatā,samasamatā,asamasamatā,asamasamasamatā,akalpanatā,anārambhatā,nyāmaprāptiḥ sarvadharmeṣu,atyantākāśasvabhāvalakṣaṇatā.iyam ucyate dharmatā.

Changelessness,no imputation [of existence (bhāva) on the empty (śūnya) suchness (tathatā) ],no activity,no purification,having no basis [in moments of existence like form (rupa), etc.],being established nowhere [in the senses (indriya) like the eye, etc.],having no root,being the same everywhere [like empty space (ākāśa) penetrating all],the same as that which is the same [namely all moments of existence which have one essential characteristic (ekalakṣaṇa) ],the same as the unequalled [body of all moments of existence (dharmakāya) ],the same as that which is the same [having one essential characteristic (ekalakṣaṇa) ] and the unequalled [body of all moments of existence],no thought-constructions,no undertakings,certitude among all moments of existence [seeing that they are all characterized by being originally extinguished (prakṛtinirvṛtalakṣaṇa) ],having the essential characteristic of essence like endless space.(p. 119) This is called the true state of moments of existence.

’gyur ba med pa źes bya ba ni de bźin ñid de nam yaṅ mtshan ñid gźan du mi ’gyur ba’i phyir ro.sgro btags pa med pa źes bya ba ni de bźin ñid stoṅ pa’i ṅo bo la yod par sgro gdags su mi ruṅ ba’i phyir ro.bya ba med pa źes bya ba ni mi dge ba’i chos rnams mi byed pa’i phyir ro.rnam par byaṅ ba med pa źes bya ba ni dge ba’i chos kyaṅ mi byed pa’i phyir ro.mi gnas pa źes bya ba (246b) ni gzugs la sogs pa’i chos rnams la mi brten pa’i phyir ro.rab tu mi gnas pa źes bya ba ni mig la sogs pa’i dbaṅ po la mi brten pa’i phyir ro.rtsa ba med pa źes bya ba ni las daṅ ñon moṅs pas ma bskyed ciṅ de la mi gnas pa’i phyir ro.thams cad mñam pa źes bya ba ni nam mkha’ bźin du kun tu khyab pa’i phyir ro.mñam pa dag la mñam pa źes bya ba ni chos thams cad mtshan ñid gcig par mñam pa ste, mtshan ñid gcig par ’du bas na mñam pa la mñam pa’o.mi mñam pa dag la mñam pa źes bya ba ni mi mñam pa’i chos kyi sku ste, chos thams cad de daṅ ’dra bas na mi mñam pa dag las mñam pa’o.chos thams cad mtshan ñid gcig par ’dra ba daṅ, chos kyi sku daṅ ’dra bas na mñam pa daṅ mi mñam pa dag la mñam pa’o.rtog pa thams cad las ’das pas na rtog pa med pa’o.bya ba thams cad las ’das pas na rtsom pa med pa’o.chos thams cad raṅ bźin gyis mya ṅan las ’das pa’i mtshan ñid du mthoṅ bas na chos thams cad la skyon med pa rñed pa’o.nam mkha’ bźin du ṅo bo med pa yin pas na śin tu nam mkha’i raṅ bźin gyi mtshan ñid do.


de la gaṅ dag chos ñid la rton pa dag ni khams gaṅ la yaṅ mi rton to.

tatra ye dharmatāpratisaraṇā na te kaṃcid dhātum pratisaranti.

There, those who rely on [and understand as emptiness (śūnyatā) ] the true state of moments of existence do not rely on [that is, grasp for as existing (bhāva) ] any sphere [of sense-perception].

de la gaṅ dag chos ñid la rton źes bya ba ni gaṅ stoṅ pa ñid la rton ciṅ de khoṅ du chud pa de dag ni mig la sogs pa’i khams gaṅ la yaṅ dṅos por mi ’dzin ciṅ mi rton pa’o.


de bas na chos kyi sgo’i tshul la ’jug pa ’dis chos thams cad la rton pa’i phyir chos thams cad chos ñid kho nar ’gyur ba,

tasmād anena dharmamukhanayapraveśena sarvadharmapratisaraṇatayā sarvadharmā dharmataiva bhavati.

Therefore all moments of existence are the true state of moments of existence through reliance on all moments of existence by means of this way of entering the gate of religion.

chos ñid don rgyas par bśad pa bsdus te bstan pa’i phyir de bas na chos kyi sgo’i tshul la ’jug pa źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, chos thams cad chos kyi dbyiṅs su rtogs pa ni saṅs rgyas kyi chos thams cad skye ba’i rgyu yin pas na chos kyi sgo ste, tshul la ’jug pa ni chos thams cad stoṅ pa ñid kyi mtshan ñid du rtogs pa’o; ’dis chos thams cad la rton pa’i phyir chos thams cad chos ñid kho nar ’gyur ba źes bya ba ni chos thams cad kyi chos kyi dbyiṅs kyi mtshan ñid yin pa ’dis chos thams cad la rton pas phuṅ po daṅ khams la sogs pa’i chos rnams chos ñid yin par ’gyur ba’o.


’di ni chos ñid la rton gyi gaṅ zag la mi rton pa źes bya ste.

iyam ucyate dharmatāpratisaraṇatā na pudgalapratisaraṇatā.

This is reliance on the true state of moments of existence, not reliance on the person.

’di ni źes bya ba ni goṅ du bśad pa ltar khoṅ du chud pa ’di ni źes bya ba’i don to.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, de dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi rton pa bźi mi zad pa’o.

tāny ucyante, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ catvāry akṣayāni pratisaraṇāni.

Those, reverend Śāradvatīputra, are called the bodhisattvas’ imperishable four kinds of reliance.

rton pa bźi mi zad pa bśad zin to.


