33rd akṣaya: Jñānasaṃbhāra

(p. 122) 33rd Imperishable: Accumulation of Knowledge.


de la byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs mi zad pa gaṅ źe na?rgyu gaṅ daṅ rkyen gaṅ gis ye śes rtogs par ’gyur ba’i rgyu de dag daṅ rkyen de dag byaṅ chub sems dpa’ yaṅ dag par sgrub ste.de la rgyu ni gaṅ, rkyen ni gaṅ źe na?

tatra katamo bodhisattvānām akṣayo jñānasaṃbhāraḥ?yair hetubhir yaiḥ pratyayair jñānam adhigamyate, tān hetūn tān pratyayān bodhisattvaḥ samudānayati.tatra katame hetavaḥ, katame pratyayāḥ?

What then is the bodhisattvas’ imperishable accumulation of knowledge?The bodhisattva accumulates the causes and conditions by which he reaches knowledge [beyond duality (advayajñāna) ].Which causes, which conditions?

the tshom thams cad gcod pa’i dbaṅ du byas nas de la byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs mi zad pa gaṅ źe na? źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "With reference to [the bodhisattva] cutting off all doubts (sarvasaṃśayacchedin), it is said ..."ye śes rtogs par ’gyur źes bya ba ni gñis su med pa’i ye śes khoṅ du chud ciṅ mṅon sum du ’gyur ba’o.de la ye śes yoṅs su tshol ba la ’dun pa źes bya ba nas brtsams te, phyi rol ma yin pa’i chos ston to źes bya ba yan chad kyis rgyu bstan to; des chos de dag thos nas źes bya ba nas brtsams te, las yoṅs su dag pa’i ye śes źes bya ba yan chad kyis rkyen bstan to.


gaṅ ’di: ye śes yoṅs su tshol ba la rab tu ’dun pa daṅ;ye śes rtogs pa’i dge ba’i bśes gñen rnams la rtag tu sten pa daṅ, ’grogs pa daṅ, bsñen bkur byed pa daṅ;gaṅ yaṅ saṅs rgyas kyi ye śes la rton ciṅ, ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas kyi ye śes la mi rton pa daṅ;dge ba’i bśes gñen de dag la ṅa rgyal med ciṅ bla ma bźin du phaṅs par ’dzin pa daṅ, ston pa bźin du phaṅs par ’dzin pa daṅ;dge ba’i bśes gñen de dag gis kyaṅ ’di bsam pa phun sum tshogs par rig nas ’brel pa’i gtam daṅ ye śes kyi gtam sgrub par byed do, snod du rig nas rgyun mi ’chad par phyi rol ma yin pa’i chos ston to.des chos de dag thos nas, chos kyi tshogs la sbyor bar byed de.

yeyaṃ tīvracchandikatā jñānaparyeṣaṇāyām;nityasevanasaṃvasanaparyupāsanatā jñānādhigatānāṃ kalyāṇamitrāṇām.yat punar buddhajñānaṃ pratisarati na śrāvakapratyekabuddhajñānaṃ pratisarati.nirmāṇatā guruprema śāstṛprema teṣu kalyāṇamitreṣu.te kalyāṇamitrā enam āśayasaṃpannaṃ viditvā saṃkathāṃ jñānakathāṃ ca pratipādayanti,bhājanaṃ viditvāpratipraśrabdhā abāhyakaṃ dharmaṃ deśayanti.

[The causes (hetu) are:] Deep eagerness in seeking knowledge [by eagerness and exertion in writing out and reading books, etc. (pustakalekhāpāṭhādicchanda’udyoga) ];always serving, living with and attending spiritual friends who have attained knowledge.He relies on the knowledge of the Buddha, not on the knowledge of the disciples and the isolated buddhas.It is absence of conceit towards and love for those spiritual friends like love for the masters, like love for the Teacher himself.The spiritual friends, having ascertained that the listener has good intentions [that he will not seek religion desiring gain and honour (lābhasatkāra), but will seek knowledge beyond duality (advayajñāna) ], bring about conversation [teaching (1) the moments of existence to be taught (deśyadharmadeśanā), the twelvefold Word (dvadaśâṅgapravacana) ] and speech concerned with knowledge [giving (2) teachings on the moments of existence to be accomplished (sādhyadharmadeśanā), explaining the causes (hetu), emptiness (śūnyatā) and so on, teachings which bring about knowledge beyond duality (advayajñāna) ],knowing he is a worthy recipient they unceasingly teach religion which is not concerned with outer things [like the manuals of the outsiders (bāhyakaśāstravyākaraṇa), but giving (3) teachings on the moments of existence to be attained (anugantavyadharmadeśanā), thus always teaching the moments of existence which are the wings of awakening (bodhipakṣyadharma) ].

ye śes yoṅs su tshol ba la rab tu ’dun pa źes bya ba ni ye śes ’grub par ’gyur ba’i rgyu’i tshol ba la ’dun pa ste, glegs bam ’dri ba daṅ, klog pa la sogs pa la ’dun źiṅ brtson pa’o.ye śes rtogs pa’i dge ba’i bśes gñen źes bya ba la ye śes gñis su med pa mṅon du byas pa’i dge ba’i bśes gñen nam, ye śes rtogs par ’gyur ba’i chos ston pa’i dge ba’i bśes gñen ni ye śes rtogs pa’i dge ba’i bśes gñen te, saṅs rgyas daṅ byaṅ chub sems dpa’ daṅ chos ston pa’i mkhan po daṅ slob dpon la sogs pa’o; rtag tu źes bya ba ni rtag tu bsten pa daṅ, rtag tu ’grogs pa daṅ, rtag tu bsñen bkur byed pa źes tshig re re daṅ sbyar ro, rtag tu bsten pa ni dus thams cad du de’i gan du ñe bar ’gro ba’o, rtag tu ’grogs pa ni dus thams cad du de daṅ lhan cig tu gnas pa mi gtoṅ ba’o, rtag tu bsñen bkur byed pa ni dus thams cad du de dag la phyag ’tshal ba la sogs pa bsti staṅ byed pa’o.gaṅ yaṅ saṅs rgyas kyi ye śes la rton ciṅ źes bya ba ni saṅs rgyas bcom ldan ’das rnams kyi rnam par mi rtog pa’i ye śes thob par bya ba’i phyir ’bad par byed kyi ñan thos la sogs pa’i ye śes thob par bya ba la ’bad pa med pa’o.dge ba’i bśes gñen de dag la ṅa rgyal med ces bya ba ni chos ston pa’i gaṅ zag rnams la ṅa rgyal ba mi byed pa’o, bla ma bźin du phaṅs par ’dzin pa źes bya ba ni mkhan po daṅ slob dpon la btsun źiṅ phaṅs par byed pa bźin du bśes gñen la yaṅ btsun źiṅ phaṅs par byed pa’o, ston pa bźin du phaṅs par ’dzin pa źes bya ba ni saṅs rgyas bcom ldan ’das la btsun źiṅ phaṅs par byed pa bźin du dge ba’i bśes gñen la yaṅ btsun źiṅ phaṅs par byed pa’o.dge ba’i bśes gñen de dag gis źes bya ba ni saṅs rgyas daṅ byaṅ chub sems dpa’ la sogs pa dge ba’i bśes gñen de daṅ de dag gis so, ’di bsam pa phun sum tshogs par rig ces bya ba ni gaṅ zag chos tshol ba de’i bsam pa goṅ du bśad pa ltar na khe daṅ bkur sti tsam ’dod pa’i phyir chos tshol ba ni ma yin gyi, ye śes gñis su med pa tshol ba yin par khoṅ du chud nas chos ston par byed do źes bya ba’i don to. chos kyaṅ rnam pa gsum ston te, 1) bśad par bya ba’i chos ston pa daṅ, 2) bsgrub par bya ba’i chos ston pa daṅ, 3) khoṅ du chud par bya ba’i chos ston pa’o. 1) ’brel pa’i gtam źes bya bas bśad par bya ba’i chos ston pa bstan te, gsuṅ rab yan lag bcu gñis rnams phyin ci ma log par ’chad pa’i phyir ro. 2) de ye śes kyi gtam sgrub par byed ces bya bas bsgrub par bya ba’i chos ston pa bstan te, ye śes gñis su med pa thob par byed pa’i rgyu stoṅ pa ñid la sogs pa ’chad pa’i phyir ro. 3) snod du rig nas źes bya ba la sogs pas khoṅ du chud par bya ba’i chos ston pa bstan te, khoṅ du chud par bya ba’i chos bstan pa’i snod yin par rig nas phyi rol gyi gtsug lag byā ka ra ṇa la sogs pa ma yin pa byaṅ chub kyi phyogs kyi chos rgyun du ston pa’o.
According to ṭ. fol. 225a4, but cf. next note.


gaṅ chos kyi tshogs la sbyor ba, de ni de’i ye śes kyi tshogs yin no.de la chos kyi tshogs la sbyor ba gaṅ źe na?

sa tān dharmān śrutvā dharmasaṃbhāre yujyate, yaś ca dharmasaṃbhārayogaḥ sa evāsya jñānasaṃbhāro bhavati.tatra katamo dharmasaṃbhārayogaḥ?

[The conditions (pratyaya) are:] Having heard these religious teachings [of the above-mentioned three kinds, being causes (hetu), from spiritual friends] he [the person seeking religion] makes an effort to accumulate religious teachings, and the effort to accumulate religious teachings is his accumulation of knowledge.What then is the effort to accumulate religious teachings?

des chos de dag thos nas źes bya ba ni chos tshol ba’i gaṅ zag des goṅ du bśad pa’i chos gsum po de dag dge ba’i bśes gñen las thos nas źes bya ba’i don to. chos kyi tshogs la sbyor bar byed de źes bya ba ni chos de gsum khoṅ du chud ciṅ rtogs par ’gyur ba’i rgyu la sbyor bar byed ciṅ rgyu rtsom par byed de źes bya ba’i don to. gaṅ chos kyi tshog la sbyor ba de ni źes bya ba la chos tshol ba’i gaṅ zag gsum rtogs par ’gyur ba’i rgyu la sbyor ba de ñid gaṅ zag de’i ye śes kyi tshogs daṅ rgyu yin no. de la chos kyi tshogs la sbyor ba gaṅ źe na? źes bya ba ni chos gsum rtogs pa’i rgyu la rtsom pa gaṅ źe na źes bya ba’i don to. According to the previous note and ṭ supra this paragraph is concerned with the conditions (pratyaya), not the causes (hetu) as stated here and infra fol. 229a1-3. The cause, however, is also a kind of condition, as in hetupratyaya.
Vide infra, ṭ. fol.229a1.


gaṅ ’di: don ñuṅ ba daṅ,bya ba ñuṅ ba daṅ,smra ba ñuṅ ba daṅ,yo byad ñuṅ ba daṅ;nam gyi cha stod daṅ nam gyi cha smad la mi ñal źiṅ rnal ’byor la brtson pa daṅ;thos pa’i don la rtog pa daṅ;yaṅ daṅ yaṅ tshol ba daṅ;sems la rñog pa med pa daṅ;sgrib pa rnams rnam par sel ba daṅ;ltuṅ ba rnams las ’byuṅ ba śes pa daṅ;’gyod pa med pa daṅ;kun nas ldaṅ ba med pa daṅ;sgrub pa sñiṅ por byed pa daṅ;chos la gźol ba daṅ,chos la ’bab pa daṅ,chos la bab pa daṅ;rtul ba daṅ ldan pa daṅ;ye śes tshol ba la mgo daṅ gos la me ’bar ba lta bu daṅ;de la ma chags par gnas pa daṅ;tshul khrims la mi lhod pa daṅ;brtson pa mi gtoṅ ba daṅ;khyad par du ’gro ba daṅ;’du ’dzi la mi dga’ ba daṅ,gcig pur dga’ ba daṅ,dgon pa la mṅon du phyogs śiṅ yid la byed pa daṅ,’phags pa’i rigs kyis chog śes pa daṅ;sbyaṅs pa’i yon tan dag las mi g-yo ba daṅ;chos kyi kun dga’ la dga’ źiṅ mos pa daṅ;’jig rten pa’i sṅags dran par mi ’dzin pa daṅ,’jig rten las ’das pa’i chos tshol ba daṅ;brjed pa med pa daṅ;don rtogs pa’i rjes su ’gro ba daṅ;blo gros kyis lam daṅ ’thun pa daṅ;brtan pas sdom pa daṅ;rkyen rnams kyis ye śes kyi rjes su ’gro ba daṅ;ṅo tsha śes pa daṅ khrel yod pas brgyan pa daṅ;ye śes kyi rjes su ’gro ba lhur len pa daṅ,mi śes pa sel ba daṅ;ma rig pa daṅ, gti mug gi mun pa daṅ, rab rib kyi liṅ tog gis chod pa sel ba daṅ śes rab kyi mig rnam par dag pa daṅ;blo śin tu rnam par dag pa daṅ,blo rgya che ba daṅ,blo ma źum pa daṅ,blo ma gyes pa daṅ,blo rab tu gsal ba daṅ,mṅon sum du śes pa daṅ;

yeyam alpārthatā;alpakṛtyatā;alpabhāṣatā;alpapariṣkāratā;pūrvarātrāpararātraṃ jāgarikāyogam anuyuktasya;śrutārthaparitulanatā;bhūyo bhūyaḥ paryeṣaṇatā;cittasyānavalīnatā;nīvaraṇānāṃ viṣkambhanatā;āpattiṣu niḥsaraṇajñānam;akaukṛtyatā;aparyutthānatā;pratipattisāratā;dharmanimnatā;dharmapravaṇatā;dharmaprāgbhāratā,parākramasaṃpannatā;ādīptaśiraścailopamatā jñānaparyeṣṭyā;atanmayavihāritā;aśithilaśīlatā;anikṣiptadhuratā;viśeṣagāmitā;saṃgaṇikavivarjanam;ekārāmatā;araṇyābhimukhamanaskāratā;āryavaṃsasaṃtuṣtiḥ;dhutaguṇeṣv acalanatā;dharmārāmaratiratatā;laukikamantrāsmaraṇatā;lokottaradharmaparyeṣtitā;smṛtyapramoṣatā;arthagatyanugamanatā;matyā mārgānulomatā;dhṛtyā saṃvaratā;pratyayair jñānānugamanatā;hrīrapatrāpyālaṃkāratā.jñānānugamanapāramatā;ajñānavidhamanatā;avidyāmohatamastimirapaṭalaparyavanaddhasya prajñācakṣurviśuddhiḥ;suviśuddhabuddhitā;buddhivistīrṇātā;asaṃkucitabuddhitā;aprabhinnabuddhitā;pradyotitabuddhitā;pratyakṣajñatā.

[1. Undertakings being causes of knowledge (hetvārambha):] Having few things for the benefit of oneself;doing few [worldly] things [like commerce and agriculture];being moderate in speech;having few necessities of life;making an effort at practising vigilance in the beginning and end of the night;reflecting on the meaning of what one has heard;seeking it more and more;no confusion in thought;suppression of hindrances;knowing the way out of the sinful;no remorse;no manifestation of vices;firmness in realization [not being content with the words only, but striving to accomplish the religious teachings as they have been heard];inclination towards religion [in grasping the words (vākya) of the teaching explained at the time of hearing (śrutakāla) ];proneness to religion [finding the meaning in the teachings heard (śrutadharmârtha) at the time of pondering (cintākāla) ];propensity to religion [in approaching the fruit (phala) by repeated meditation (bhāvanā) on the meaning found by pondering (cintā) ],perfection in courage [not being overcome by the contraries of vices, etc. (kleśâdivipakṣa) ];being like one whose head and clothes are on fire in seeking knowledge;but not attached to any of these [things in the way of not apprehending (anupalambha) them, not being attached to material things (āmiṣa) ];no loose morality;never putting the burden down;gaining distinction [in growing];avoiding crowds;finding joy in solitude;having the mind bent on solitude in the woods;content with the family of the holy;never unstable with regard to the qualities of purification;joy consisting in pleasure in the joy of religion;forgetting worldly incantations;seeking the supramundane moments of existence;unwavering recollection;being in accordance with understanding the meaning [in thinking in accordance with the sphere of all moments of existence (dharmadhātu) ];being in accordance with the way through intelligence;keeping vows with steadfastness;accordance with knowledge by conditions [that is, knowledge in accordance with the principle of dependent origination (pratītyasamutpāda), or, accumulating the causes of knowledge beyond duality (advayajñānahetu) by knowing the essential character of the moments of existence which is dependent origination (dharmāṇāṃ pratītyasamutpādalakṣaṇajñānena) ];being adorned with shame and modesty [and thus doing no sin through having regard for oneself and others].[2. Undertakings concerned with the essence of knowledge (svabhāvârambha):] Making it the most important thing to be in accordance with knowledge [seeking it in any practice whatsoever];suppressing ignorance;purification of the eye of insight for those tied down by the darkness and blindness of ignorance and delusion;purity in understanding [no hindrances concerning things to be known or vices];broadness in understanding [having the Great Way in scope (mahāyānâlambanatayā) ];no narrowness in understanding [siding with the small way (hīnayāna) ];no divided understanding [no attachment to various kinds of viewpoints (dṛṣṭi) ];illuminated understanding [because of original purity (prakṛtiviśuddhi) ];immediate knowledge [unhindered in the three times].

de la don ñuṅ ba ni bdag gi don daṅ yo byad maṅ po mi tshol ba’o; bya ba ñuṅ ba ni ’jig rten gyi bya ba tshoṅ daṅ źiṅ rmod pa la sogs pa thams cad mi byed pa’o; smra ba ñuṅ ba ni ’gro ba maṅ po tshogs pa’i naṅ du gtam mi bya ba sna tshogs kyi dus chud za bar mi byed pa’o; yo byad ñuṅ ba ni bdag la ji tsam dgos pa’i lhuṅ bzed daṅ chos gos la sogs pa’i yo byad las lhag par maṅ po mi ’chaṅ ba’o.nam gyi cha stod daṅ cha smad la mi ñal ba ni dus de gñis su yaṅ gñid kyis bsgribs pa med par byas nas ji ltar thos pa’i chos rnams sems śiṅ bsgom pa la ’bad par byed pa’o.thos pa’i don la rtog pa ni de ltar sems pa’i dus na chos gaṅ thos pa’i don de ñid la rtog ciṅ sems kyi tshig tsam la mi brten pa’o.yaṅ daṅ yaṅ tshol ba ni bsam pa’i chos de la yaṅ daṅ yaṅ du dpyod pa’o.sems la rñog pa med pa ni de’i dus na sems rmoṅs śiṅ mi gsal bar ma gyur pa’o, yaṅ na sems la rñog pa med pa ni chos de ñid la dad ciṅ yid ches pas sems daṅ ba’o.sgrib pa rnams rnam par sel ba ni ’dod pa la ’dun pa la sogs pa’i sgrib pa lṅa rnams ni mi ldaṅ bar gnon ciṅ sel bar byed pa’o.ltuṅ ba rnams las ’byuṅ ba śes pa ni ñes pa byuṅ ba rnams tshaṅs pa’am thar par bya ba’i thabs la mkhas pa’am, gñen po spyod pa la mkhas pa’o; ’gyod pa med pa ni dge ba byas pa la mi ’gyod pa’o.kun nas ldaṅ ba med pa ni ñon moṅs pa rnams sems la mi skye bar byed pa’o.sgrub pa sñiṅ por byed pa ni tshig tsam gyis chog par mi ’dzin gyi, ji ltar thos pa’i chos rnams sgrub pa lhur byed pa’o.chos la gźol ba ni thos pa’i dus na ji ltar bśad pa’i chos rnams kyi tshig bzuṅ ba’i phyir ro. chos la ’bab pa ni sems pa’i dus na thos pa’i chos kyi don rñed pa’i phyir ro. chos la bab pa ni sems pas rñed pa’i don la yaṅ nas yaṅ du bsgoms pas ’bras bu daṅ ñe ba’i phyir ro.rtul ba daṅ ldan pa ni ñon moṅs pa la sogs pa mi mthun pa’i phyogs kyis zil gyis mi gnon pa’o.mgo daṅ gos la me ’bar ba lta bu ni sgrub pa thams cad smyur te sgrub pa’o.de la ma chags pa ni goṅ du smos pa’i dṅos po rnams la ma chags par mi dmigs pa’i tshul gyis spyod pa’am, zaṅ ziṅ la ma chags par gnas pa’o.tshul khrims mi lhod pa ni tshul khrims kyi yan lag phran tshegs kyaṅ mi ñams pa’o.brtson pa mi gtoṅ ba ni dge ba bsgrub pa’i brtson ’grus nams kyaṅ mi ’dor ba’o.khyad par ’gro ba ni śes pa goṅ nas goṅ du phyir źiṅ cher skyes pa’o.’du ’dzi la ni dga’ ba mi ’gro ba maṅ po’i naṅ na gnas par mi mos pa’o; gcig pur dga’ ba ni gcig pur gnas par mos pa’o; dgon pa la mṅon du phyogs pa ni dgon pa’i gnas su gnas ’cha’ źiṅ tiṅ ṅe ’dzin bsgom pa’o; ’phags pa’i rigs kyis chog śes pa ni ’phags pa’i rigs bźi la gnas pa’o.mi g-yo ba ni sbyaṅs pa’i yon tan mi ’dor ba’o.’jig rten gyi sṅags dran par mi ’dzin pa ni ’jig rten gyi gtsug lag rnams mi slob ciṅ sṅon śes pa rnams la yaṅ rgyun du dmigs śiṅ sems par mi byed pa’o; ’jig rten las ’das pa’i chos tshol ba ni gsuṅ rab kyi chos rnams ñan ciṅ tshol ba’o; brjed pa med pa ni mñan źiṅ brtsal ba’i chos rnams brjed par mi byed pa’o.don rtogs pa’i rjes su ’gro ba ni chos kyi dbyiṅs kyi don rtogs pa daṅ mthun par sems śiṅ dpyod pa’o; blo gros kyis lam daṅ mthun pa blo’am śes rab kyis ’phags pa’i lam yan lag brgyad pa thob par byed pa’o; brtan pas sdom pa ni sdom pa gaṅ blaṅs pa’i dṅos po de la mi ’gyur bas brtan par lus daṅ ṅag daṅ yid sdom pa’o.rkyen rnams kyis ye śes kyi rjes su ’gro ba ni rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i śes pa daṅ mthun pa’o; yaṅ na, chos rnams rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i mtshan ñid du śes pas gñis su med pa’i ye śes kyi rgyu bsags pa’o.ṅo tsha śes pa daṅ khrel yod pas brgyan pa ni bdag daṅ gźan la ltos nas rtag tu sdig pa mi byed pa’o.
Vide infra, ṭ. fol. 229a2.ye śes kyi rjes su ’gro bar lhur byed pa ni ji spyad do cog thams cad ye śes thob par bya ba’i phyir spyod ciṅ sgrub pa’o. The Sanskrit fragments have sāratā for pāramatā, which is the customary rendering of lhur byed pa.śes rab kyi mig rnam par dag pa ni ’jig rten daṅ ’jig rten las ’das pa’i chos thams cad la mkhas pa’o.blo śin tu rnam par dag pa ni śes bya daṅ ñon moṅs pa’i sgrib pa med pa’i phyir ro; blo rgya che ba ni theg pa chen pa la dmigs pa’i phyir ro; blo ma źum pa ni theg pa chuṅ ṅu la ma phyogs pas so; blo ma gyes pa ni lta ba sna tshogs la chags pa med pa’i phyir ro; blo rab tu gsal ba ni raṅ bźin gyis yoṅs su dag pa’i phyir ro.mṅon sum du śes pa ni dus gsum la sgrib pa med par śes pa’i phyir ro. Skt. reads pratyakṣabuddhitā, but DJNQST reads śes as also ṭ. fol. 227a3 and 229a2, pratyakṣajñatā is also confirmed by T1 p. 206b26 ≤{¶b™æ¶Ê xian zai zhi xing.
Vide infra, ṭ. fol. 229a2.


yon tan gźan la rag ma lus pa daṅ,bdag gi yon tan mi sñems pa daṅ,gźan gyi yon tan yoṅs su brjod pa daṅ;legs par bya ba’i las byed pa daṅ,las kyi rnam par smin pa daṅ ’gal bar mi byed pa daṅ,las yoṅs su dag pa’i ye śes te;

aparādhīnaguṇatā,svaguṇair amanyanatāparaguṇaparikīrtanatā;sukṛtakarmakāritā;karmavipākānuddhuratā;karmapariśuddhijñānam.

[3. Undertakings which are fruits of knowledge (phalārambha):] Not to depend on the qualities of others [but obtaining good qualities oneself],no haughtiness because of one’s own qualities [having really obtained them];and praising the qualities of others [having no envy (īrṣyā) ] (p. 123);doing good actions;never freeing oneself from the burden of maturing one’s actions [even though understanding the state of emptiness (śūnyatādharma), he accepts the maturation of actions];knowledge of the purification of actions. [These are the conditions (pratyaya) ].

yon tan gźan la rag ma lus pa ni bdag gis yon tan rnams thob par bya ba gźan la mi brten ciṅ gźan gyi driṅ la mi ’jog pa’o. bdag gi yon tan mi sñems pa ni yon tan phun sum tshogs śiṅ yoṅs su rdzogs pa’i phyir ro. gźan gyi yon tan brjod pa ni phrag dog med pa’i phyir ro.legs par bya ba’i las byed pa ni dge ba śa stag byed pa’i phyir ro; las kyi rnam par smin pa daṅ ’gal bar mi byed pa ni stoṅ pa ñid kyi chos rtogs kyaṅ las kyi rnam par smin pa yod par lta’o; las yoṅs su dag pa’i ye śes ni lus daṅ ṅag daṅ yid gsum gyi las yoṅs su dag par byed pa la mkhas pa’o.
V. ṭ. fol. 225a4.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’di ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs mi zad pa źes bya’o.

ayam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayo jñānasaṃbhāraḥ.

This, reverend Śāradvatīputra, is called the bodhisattvas’ imperishable accumulation of knowledge.


gźan yaṅ ye śes kyi tshogs rnam pa bźi ste. rnam pa bźi gaṅ źe na?

punar aparaṃ jñānasaṃbhāraś caturvidhaḥ. katamac caturvidhyam?

Further, the accumulation of knowledge is of four kinds [that is, the causes producing knowledge (jñānotpādahetu) are of four kinds]. What four?

ye śes kyi tshogs rnam par gźan yaṅ bstan par bźed nas gźan yaṅ ye śes kyi tshogs rnam pa bźi ste źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, ye śes skye ba’i rgyu rnam pa bźi źes bya ba’i don to.


sbyin pa bźi po ’di dag ni ye śes kyi tshogs rab tu sogs par ’gyur te. bźi gaṅ źe na?’di lta ste: chos smra ba rnams la gro ga daṅ, smyig gu daṅ, snag tsha daṅ, glegs bam sbyin pa daṅ;chos smra ba rnams la chos kyi stan sna tshogs sbyin pa daṅ;chos smra ba rnams la rñed pa daṅ, bkur sti daṅ, tshigs su bcad pa thams cad sbyin pa daṅ;chos smra ba rnams la chos bsdu ba’i phyir g-yo med par legs so, źes bya ba sbyin ste;sbyin pa bźi po de dag ni ye śes kyi tshogs sogs par ’gyur ro.

ebhiś caturbhir dānair jñānasaṃbhāraḥ pracīyate, katamaiś caturbhis?tad yathā bhūrjamaṣipustakadānaṃ dharmabhāṇakebhyaḥ;vicitradharmāsanadānaṃ dharmabhāṇakebhyaḥ;sarvalābhasatkāraślokadānaṃ dharmabhāṇakebhyaḥ;dharmasaṃgrahaniḥśāṭhyasādhukāradānaṃ dharmabhāṇakebhyaḥ.taiś caturbhir dānair jñānasaṃbhāra upacīyate.

These four gifts augment the accumulation of knowledge. What four?The gift of birch-bark for writing, ink and books to the preachers of religion;different kinds of teaching thrones to the preachers of religion;giving all gain, honour and praise to the preachers of religion;giving compliments without guile to the preachers of religion to grasp religion [oneself].Those four gifts augment the accumulation of knowledge.

stan ni seṅ ge’i khri la sogs pa’o; bkur sti ni phyag ’tshal ba la sogs pa’o; tshigs su bcad pa ni bstod pa’o; chos bsdu ba ni bdag ñid kyis śes par bya ba’i phyir; g-yo med pa ni ku re’i bsam pa ma yin gyi sñiṅ thag pa nas daṅ ba’i sems kyis so.


sruṅ ba bźi po ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs sogs par ’gyur te. bźi gaṅ źe na?’di lta ste: chos smra ba rnams jo bo bźin du sruṅ ba daṅ;dge ba’i rtsa ba sruṅ ba daṅ;yul daṅ ljoṅs kyi phyogs sruṅ ba daṅ;phan pa’i dṅos po sruṅ ba ste;sruṅ ba bźi po de dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs sogs par ’gyur ro.

ebhiś caturbhir ārakṣaṇair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate, katamaiś caturbhis?tad yathā prabhvārakṣaṇaṃ dharmabhāṇakāṇāṃ;kuśalamūlārakṣaṇaṃ;rāṣṭrajanapadārakṣaṇaṃ;hitavastvārakṣaṇaṃ.taiś caturbhir ārakṣaṇair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

These four kinds of protection augment the bodhisattvas’ accumulation of knowledge. What four?Protecting the preachers of religion like protecting a lord [or protecting them for fear of kings (rājabhaya) ];protecting [their] roots of good;protecting [the preachers of religion when they travel in] kingdoms and among peoples;protecting the beneficial things.Those four augment the bodhisattvas’ accumulation of knowledge.

jo bo bźin du sruṅ ba ni rgyal po la phaṅs śiṅ gces pa bźin du chos smra ba yaṅ phaṅs śiṅ gces par byed ciṅ chud mi za bar sruṅ bar byed pa’o; yaṅ na, rgyal po’i ’jigs pa las skyob par byed pa’o; dge ba’i rtsa ba sruṅ ba ni ji nas kyaṅ chos smra ba de’i dge ba’i rtsa ba rkyen gźan gyis bskal nas phaṅs par mi ’gyur ba’i thabs sbyor źiṅ bya ba byed pa’o; yul daṅ ljoṅs kyi phyogs sruṅ ba ni chos smra ba de yul daṅ ljoṅs rgyu ba’i tshe de phyis kyi ’jigs pa sna tshogs las skyob pa’o; phan pa’i dṅos po sruṅ ba ni phan no cog daṅ sbyor la, gnod do cog las bzlog pa’o.


ñe bar rton pa bźi po ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs sogs par ’gyur te. bźi gaṅ źe na?’di lta ste: chos smra ba rnams la zaṅ ziṅ gis ñe bar rton pa daṅ;chos kyis ñe bar rton pa daṅ;śes rab kyis ñe bar rton pa daṅ;ye śes kyis ñe bar rton pa ste;ñe bar rton pa bźi po de dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs sogs par ’gyur ro.

ebhiś caturbhir upastambhanair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate, katamaiś caturbhis?tad yathāmiṣopastambhanaṃ dharmabhāṇakāṇāṃ;dharmopastambhanaṃ;prajñopastambhanaṃ;jñānopastambhanam.taiś caturbhir upastambhanair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

These four kinds of support augment the bodhisattvas’ accumulation of knowledge. What four?Supporting the preachers of religion with material things;supporting them because of religion [to prolong the existence of true religion (saddharmacirasthitikatā) ];supporting them because of insight [so that their insight is not lost];supporting them because of knowledge [so that their knowledge grows and is not lost].Those four augment the bodhisattvas’ accumulation of knowledge.

zaṅ ziṅ gis ñe bar rton pa ni bza’ ba daṅ bgo ba la sogs pa’i zaṅ ziṅ gis phoṅs pa med par phan ’dogs pa’o; chos kyis ñe bar rton pa ni des bśad pa’i dam pa’i chos riṅ du gnas par ’gyur ba’i bya ba byed pa’o; śes rab kyis ñe bar rton pa ni de’i śes rab ñams par mi ’gyur ba’i thabs sna tshogs śom pa’o; ye śes kyis ñe bar rton pa ni ye śes goṅ nas goṅ du skye źiṅ ñams par mi ’gyur ba’i bya ba byed pa ste ston pa źes bya ba ni rgyu lta bu la bya’o.


stobs lṅa po ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs sogs par ’gyur te. lṅa gaṅ źe na?’di lta ste: mos pa’i phyir dad pa’i stobs daṅ;thos pa tshol ba’i phyir brtson ’grus kyi stobs daṅ;byaṅ chub kyi sems mi brjed pa’i phyir dran pa’i stobs daṅ;mñam pa ñid la sems ṅes par sems pa’i phyir tiṅ ṅe ’dzin gyi stobs daṅ;thos pa’i stobs kyi phyir śes rab kyi stobs te;stobs lṅa po de dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs sogs par ’gyur ro.

ebhiḥ pañcabhir balair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate, katamaiḥ pañcabhis?tad yathā śraddhābalam adhimuktaye;vīryabalaṃ śrutaparyeṣṭaye;smṛtibalaṃ bodhicittāsaṃpramoṣāya;samādhibalaṃ samatācittanidhyaptaye;prajñābalaṃ śrutabalāya.taiḥ pañcabhir balair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

These five powers augment the bodhisattvas’ accumulation of knowledge. What five?The power of faith for confidence;the power of vigour for seeking learning;the power of recollection so as not to forget the thought of awakening;the power of concentration to have thoughts always reflecting on universal sameness;the power of insight for the sake of power of learning [so as to understand the teachings (dharma) ].Those five powers augment the bodhisattvas’ accumulation of knowledge.

mos pa’i phyir źes bya ba ni chos daṅ chos smra ba la yid ches pa gźan du mi ’gyur ba’i phyir ro; thos pa tshol ba ni rgyun du chos ñan pa tshol ba’o; byaṅ chub kyi sems mi brjed pa ni bdag daṅ gźan la phan pa’i byaṅ chub kyi sems mi brjed pa’o; mñam pa ñid la sems ṅes par sems pa ni stoṅ pa ñid la sems rtse gcig tu ’jog pa’o; thos pa’i stobs ni ñan pa’i dus na chos rnams rtogs par nus pa’i mthu daṅ ldan pa’o.


tshul khrims bźi po ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs sogs par ’gyur te. bźi gaṅ źe na?’di lta ste: chos la rab tu dga’ ba’i tshul khrims daṅ;chos yoṅs su tshol ba’i tshul khrims daṅ;chos la ṅes par sems pa’i tshul khrims daṅ;byaṅ chub tu yoṅs su sṅo ba’i tshul khrims te;tshul khrims bźi po de dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs sogs par ’gyur ro.

ebhiś caturbhiḥ śīlair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate. katamaiś caturbhis?tad yathā dharmaprāmodyaśīlaṃ;dharmaparyeṣṭiśīlaṃ;dharmanidhyaptiśīlaṃ;bodhipariṇāmanāśīlam.taiś caturbhiḥ śīlair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

These four kinds of morality augment the bodhisattvas’ accumulation of knowledge. What four?The morality of joy in religion;the morality of seeking religion [through spiritual friends, listening to their teachings, writing and reading them];the morality of reflecting on religion [with logic (yukti) ];the morality of transforming into awakening.Those four kinds of morality augment the bodhisattvas’ accumulation of knowledge.

chos la rab tu dga’ ba’i tshul khrims ni dam pa’i chos ñan par mos pa’i tshul khrims so; chos yoṅs su tshol ba ni dge ba’i bśes gñen la brten ciṅ ñan pa daṅ, klog pa daṅ, ’dri ba la sogs pa byed pa’i tshul khrims so; chos la ṅes par sems pa ni chos ji ltar btsal ba la rigs pa rnams kyis ’jal ba’i raṅ bźin no.


bzod pa bźi po ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs sogs par ’gyur te. bźi gaṅ źe na?’di lta ste: chos tshol ba la brtson pas ṅan du brjod pa daṅ ṅan du smra ba’i tshig gi lam bzod pa daṅ;chos tshol ba la brtson pas rluṅ daṅ, ñi ma daṅ, graṅ ba daṅ, tsha ba daṅ, bkres pa daṅ, skom pa bzod pa daṅ;chos tshol ba la brtson pas mkhan po daṅ slob dpon daṅ ’thun par ’jug pa’i bzod pa daṅ;chos tshol ba la brtson pas stoṅ pa ñid daṅ, mtshan ma med pa daṅ, smon pa med pa’i chos la bzod pa ste;bzod pa bźi po de dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs sogs par ’gyur ro.

ābhiś catasṛbhiḥ kṣāntibhir bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate, katamābhiś catasṛbhiḥ?tad yathā duruktadurāgatavacanapathakṣāntir dharmaparyeṣṭyudyogena;vāyusūryaśītoṣṇabubhūkṣāpipāsākṣāntir dharmaparyeṣṭyudyogena;upādhyāyācāryasāmīcipratipattikṣāntir dharmaparyeṣṭyudyogena;śūnyatānimittāpraṇihitadharmakṣāntir dharmaparyeṣṭyudyogena.ābhiś catasṛbhiḥ kṣāntibhir bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

These four kinds of tolerance augment the bodhisattvas’ accumulation of knowledge. What four?Tolerating bad speech [which enumerates bad qualities (doṣa) behind one’s back (parokṣāt) ] and abusive speech [uttered to one’s face (sākṣāt) ] through striving to seek religion;tolerating wind, sun, cold, heat, thirst and hunger through striving to seek religion;tolerance in accordance with teachers and preceptors [enduring pain to act according to their instructions] through striving to seek religion;tolerance of moments of existence as being emptiness, beyond distinguishing marks and beyond longing, through striving to seek religion.Those four kinds of tolerance augment the bodhisattvas’ accumulation of knowledge.

ṅan du brjod pa daṅ ṅan du smra ba źes bya ba ni gcig tu chos tshol ba la ’bad pas chos tshol ba’i tshe gźan gyis ’phyas btags śiṅ mi sñan par smra ba rnams bzod pa’o. ṅan du brjod pa ni lkog nas skyon brjod pa’o; ṅan du smra ba ni dṅos su smra ba’o; mkhan po daṅ slob dpon daṅ mthun par ’jug pa’i bzod pa źes bya ba ni chos kyi phyir de dag gis ji skad bsgo ba bźin byed pa’i sdug bsṅal bzod pa’o.


brtson ’grus bźi po ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs sogs par ’gyur te. bźi gaṅ źe na?’di lta ste: ñan pa’i brtson ’grus daṅ;’dzin pa’i brtson ’grus daṅ;bstan pa’i brtson ’grus daṅ;nan tan gyi brtson ’grus te;brtson ’grus bźi po de dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs sogs par ’gyur ro.

ebhiś caturbhiḥ vīryair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate, katamaiś caturbhis?tad yathā śravaṇavīryaṃ;dhāraṇāvīryaṃ;nirdeśavīryaṃ;pratipattivīryaṃ.taiś caturbhir vīryair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

(p. 124) These four kinds of vigour augment the bodhisattvas’ accumulation of knowledge. What four?The vigour to hear [many books (grantha) ];the vigour to retain in mind [their meaning (artha) ];the vigour to teach [others the teachings one has heard and grasped];the vigour to progress spiritually [cultivating by meditation the teachings].Those four kinds of vigour augment the bodhisattvas’ accumulation of knowledge.

ñan pa’i brtson ’grus ni gźuṅ maṅ du ñan par byed pa’i phyir ’bad pa’o; ’dzin pa’i brtson ’grus ni mñan nas don mi brjed par byed pa’i phyir ’bad pa’o; bstan pa’i brtson ’grus ni ji ltar mñan ciṅ bzuṅ ba’i chos gźan la bstan pa la ’bad par byed pa’o; nan tan gyi brtson ’grus ni mñan pa daṅ bzuṅ ba’i chos bsgom par bya ba la ’bad par byed pa’o.


bsam gtan gyi yan lag bźi po ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs sogs par ’gyur te.bźi gaṅ źe na? ’di lta ste: dben pa daṅ;rtse gcig pa daṅ;bsam gtan daṅ mṅon par śes pa tshol ba daṅ;saṅs rgyas kyi ye śes la rton pa ste;bsam gtan bźi po de dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs sogs par ’gyur ro.

ebhiś caturbhir dhyānāṅgair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate, katamaiś caturbhis?tad yathā vivekatā;ekāgratā;dhyānābhijñāparyeṣtir;buddhajñānapratisaraṇatā.taiś caturbhir dhyānāṅgair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

These four limbs of meditation augment the bodhisattvas’ accumulation of knowledge. What four?Staying [bodily] in solitude;one-pointedness [of thought];seeking supernormal knowledge in meditation;relying on the Buddhas’ knowledge [not that of disciples and isolated buddhas].Those four limbs of meditation augment the bodhisattvas’ accumulation of knowledge.

dben pa ni lus dben pa la gnas pa tshol ba’o; rtse gcig pa ni sems dben pa la tshol ba’o; bsam gtan daṅ mṅon par śes pa tshol ba ni bsam gtan la brten nas mṅon par śes pa lṅa thob par byed pa’o; saṅs rgyas kyi ye śes la rton pa ni saṅs rgyas kyi ye śes thob par bya ba’i phyir sgom gyi ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas kyi ye śes mi tshol ba’o, de la saṅs rgyas kyi ye śes ni bdag med pa gñis khoṅ du chud pa’i mtshan ñid do.


śes rab kyi snaṅ ba bźi po ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs sogs par ’gyur te. bźi gaṅ źe na?’di lta ste: chad pa la mi gnas pa daṅ;rtag pa la mi ’jug pa daṅ;rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba daṅ mi ’gal ba daṅ;bdag med pa la bzod pa ste;śes rab kyi snaṅ ba bźi po ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs sogs par ’gyur ro.

ebhiś caturbhir prajñālokair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate, katamaiś caturbhis?tad yathocchedāvihāritā;śāśvatāpraveśatā;pratītyasamutpādāvirodhatā;nairātmyakṣāntiḥ.taiś caturbhiḥ prajñālokair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

These four lights of insight augment the bodhisattvas’ accumulation of knowledge. What four?Not behaving according to the view of annihilation;not entering into the view of eternity;not being in contradiction with dependent origination;tolerating absence of a self [without fear].Those four lights of insight augment the bodhisattvas’ accumulation of knowledge.

chad pa la mi gnas pa ni chad par mi lta ba’o; rtag pa la mi ’jug pa ni rtag par mi ’dzin pa’o; rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba daṅ mi ’gal ba ni chos thams cad rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i mtshan ñid du khoṅ du chud pa’o; bdag med pa la bzod pa ni chos thams cad stoṅ pa ñid kyi mtshan ñid la skrag pa med pa’o.


thabs bźi po ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs sogs par ’gyur te. bźi gaṅ źe na?’di lta ste: ’jig rten gyi rjes su ’jug pa daṅ;chos kyi rjes su ’jug pa daṅ;sems can gyi rjes su ’jug pa daṅ;ye śes kyi rjes su ’jug pa ste;thabs bźi po de dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs sogs par ’gyur ro.

ebhiś caturbhir upāyair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate. katamaiś caturbhis?tad yathā lokānuvartanatā;dharmānuvartanatā;sattvānuvartanatā;jñānānuvartanatā.taiś caturbhiḥ upāyair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

These four kinds of expedient means augment the bodhisattvas’ accumulation of knowledge. What four?Accordance with the world;accordance with religion;accordance with living beings;accordance with knowledge [of omniscience].Those four kinds of expedient means augment the bodhisattvas’ accumulation of knowledge.

’jig rten gyi rjes su ’jug pa ni snod kyi ’jig rten daṅ sems can gyi ’jig rten ji ltar gnas pa bźin du gñi ga daṅ mthun par byed pa’o, yaṅ na ’jig rten gyi sgras snod kyi ’jig rten daṅ mthun par byed pa bstan to; sems can gyi rjes su ’jug pa ni sems can rnams kyi sems daṅ spyod pa rnams daṅ mthun par byed pa’o; chos kyi rjes su ’jug pa ni dam pa’i chos daṅ mi ’gal bar byed pa’am, sems can yoṅs su smin par byed pa’i thabs sna tshogs sgrub pa’o; ye śes kyi rjes su ’jug pa ni thams cad mkhyen pa’i ye śes thob pa daṅ mthun pa’i lam sgrub par byed pa’o. The order of the items is different in mūla and ṭīkā.


lam bźi po ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs sogs par ’gyur te. bźi gaṅ źe na?’di lta ste: pha rol tu phyin pa’i lam daṅ;sa’i lam daṅ;byaṅ chub kyi phyogs kyi lam daṅ;thams cad mkhyen pa’i ye śes kyi lam ste;lam bźi po de dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs sogs par ’gyur ro.

ebhiś caturbhir mārgair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate. katamaiś caturbhis?tad yathā pāramitāmārgo;bhūmimārgo;bodhipakṣikamārgaḥ;sarvajñajñānamārgaḥ.taiś caturbhiḥ mārgair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

These four ways augment the bodhisattvas’ accumulation of knowledge. What four?The way of the perfections;the way of the stages;the way of the wings of awakening;the way to knowledge of omniscience.Those four ways augment the bodhisattvas’ accumulation of knowledge.

pha rol tu phyin pa’i lam ni sbyin pa la sogs pa pha rol tu phyin pa drug go; sa’i lam ni sa bcu rnams so; byaṅ chub kyi phyogs kyi lam ni byaṅ chub kyi phyogs sum cu rtsa bdun rnams te, de dag ñid byaṅ chub thob par byed pa’am, byaṅ chub tu phyin par byed pas na lam źes bya’o; thams cad mkhyen pa’i ye śes kyi lam ni pha rol tu phyin pa daṅ, sa daṅ, byaṅ chub kyi phyogs rnams mthar phyin te, yoṅs su rdzogs na thams cad mkhyen pa’i ye śes ’thob pas de ma thag pa’i lam la bya’o.


mi ṅoms pa bźi po ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs sogs par ’gyur te.bźi gaṅ źe na? ’di lta ste: thos pas mi ṅoms pa daṅ;bstan pas mi ṅoms pa daṅ;dpyod pas mi ṅoms pa daṅ;śes pas mi ṅoms pa ste;mi ṅoms pa bźi po ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ye śes kyi tshogs sogs par ’gyur ro.

ābhiś catasṛbhir atṛptibhir bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate. katamābhiś catasṛbhis?tad yathā śrutātṛptir;nirdeśātṛptir;vicārātṛptir;jñānātṛptiḥ.ābhiś catasṛbhir atṛptibhir bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

These four kinds of never having enough augment the bodhisattvas’ accumulation of knowledge. What four?Never having enough of learning;never having enough of teaching;never having enough of examining things;never having enough of knowledge.Those four kinds of never having enough augment the bodhisattvas’ accumulation of knowledge.

thos pas mi ṅoms pa ni thos pa maṅ pos chog mi śes pa’o; bstan pas mi ṅoms pa ni gźan la chos bstan pas skyo ba med ciṅ chog mi śes pa’o; dpyod pas mi ṅoms pa ni chos kyi mtshan ñid las yaṅ nas yaṅ du brtag ciṅ dpyod pa la chog mi śes pa’o; śes pas mi ṅoms pa ni chos kyi don khoṅ du chud par bya ba daṅ, bsam pa daṅ bsgom pa la chog mi śes pa’o.


gźan yaṅ ye śes kyi tshogs ni gaṅ sems can thams cad kyi rjes su ’gro ba daṅ chos thams cad kyi rjes su ’gro ba’o.

punar aparam jñānasaṃbhāro yā sarvasattvānugamanatā, sarvadharmānugamanatā.

Further, the accumulation of knowledge is to be in accordance with all living beings [not forsaking existence (saṃsāra) so as to work the weal of living beings (sattvārtha) with the form of great compassion (mahākaruṇārūpeṇa) ], but also to be in accordance with all religious things [even though in this way not forsaking existence (saṃsāra), not being in opposition to extinction (nirvāṇa), not forgetting extinction, in short, teaching the extinction which is found nowhere (apratiṣṭhitanirvāṇa) ].

ye śes kyi tshogs kyi rnam graṅs gźan bstan pa’i phyir gźan yaṅ ye śes kyi tshogs ni źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, sems can thams cad kyi rjes su ’gro ba ni sñiṅ rje chen po’i gzugs kyis sems can gyi don du ’khor ba ma spaṅs pa’o. chos thams cad kyi rjes su ’gro ba ni de ltar ’khor ba ma spaṅs kyaṅ mya ṅan las ’da’ ba daṅ yaṅ mi ’gal źiṅ, mya ṅan las ’da’ ba yaṅ ma ñams pa ste, mdor na mi gnas pa’i mya ṅan las ’das pa bstan pa’o.


sbyin pa las kyaṅ ye śes kyi tshogs su blta’o. de bźin du tshul khrims daṅ, bzod pa daṅ, brtson ’grus daṅ, bsam gtan daṅ, śes rab las kyaṅ ye śes kyi tshogs su blta’o.byams pa daṅ, sñiṅ rje daṅ, dga’ ba daṅ, btaṅ sñoms las kyaṅ ye śes kyi tshogs su blta ste.

dānataś ca jñānasaṃbhāro draṣṭavya, evaṃ śīlakṣāntivīryadhyānaprajñātaś ca jñānasaṃbhāro draṣṭavyaḥ;maitrīkaruṇāmuditopekṣātaś ca jñānasaṃbhāro draṣṭavyaḥ.

The accumulation of knowledge should be seen as arising from generosity, and in the same way the accumulation of knowledge should be seen also as arising from morality, tolerance, vigour, meditation and insight;the accumulation of knowledge should be seen as arising from friendliness, compassion, joy and equanimity.

sbyin pa las kyaṅ źes bya ba la sogs pa ni sems can gyi rjes su ’gro ba daṅ, chos kyi rjes su ’gro ba yaṅ gźan ma yin gyi sbyin pa la sogs pa pha rol tu phyin pa drug po ’di rnams te, ’di dag spyod pa’i tshe mi gnas pa’i mya ṅan las ’das pa daṅ mthun par byed pa ni ye śes kyi tshogs su blta’o źes bya ba’i don te; de bźin du byams pa la sogs pa tshad med pa bźi la yaṅ sbyar ro.


de ci’i phyir źe na?byaṅ chub sems dpa’i rtsom pa ji sñed pa, de dag thams cad ye śes kyis grub ste, ye śes sṅon du ’gro ba, ye śes la rton pa, thams cad mkhyen pa’i ye śes la gnas pa’i phyir te;ye śes daṅ ldan pa thams cad rton pa yin no;bdud thams cad kyis kyaṅ de la glags mi rñed do;de la saṅs rgyas kyi chos kyi snod thams cad kyaṅ ñe bar gnas pa yin te, saṅs rgyas kyi byin gyi rlabs kyaṅ ’thob bo, thams cad mkhyen pa’i ye śes kyaṅ thob par byed de.

tat kasya hetor?yāvanto bodhisattvānām ārambhās te sarve jñānena niṣpadyante jñānapūrvaṃgamatvāj jñānapratisaraṇatvāt sarvajñajñānāśritatvāt.sarveṣāṃ jñānavatām upastambhaḥ,na cātra sarvamārā avatāraṃ lapsyante,tatra ca sarvāṇi bhājanāni buddhadharmāṇāṃ pratyupasthitāni, buddhādhiṣṭhānaṃ prāpnuvanti, sarvajñajñānaṃ ca prāpnuvanti.

Why [do the above-mentioned things (dharma) become the accumulation of knowledge]?All the bodhisattvas’ undertakings [mentioned supra by name (nāmagrāhika) p. 122,18-123,4 and divided into 1) undertakings which are causes of knowledge (hetvārambha), 2) undertakings concerned with the essence of knowledge (svabhāvârambha) and 3) undertakings which are fruits of knowledge (phalārambha) ] originate through knowledge because they are preceded by knowledge [making knowledge the most important (jñānapara) ], because they rely on knowledge, and depend on knowledge of omniscience [by way of having it as the object (ālambana) ].It [the accumulation of knowledge] is the support of all who know,in it none of the Evil Ones will find a weak spot,here all the worthy receptacles of the Buddhas’ religion are present, and they attain the blessing of the Buddhas, they attain omniscience [being furnished with the causes (hetu) that bring omniscience about].

de ci’i phyir źe na źes bya ba ni ’dri ba ste, goṅ du bśad pa’i chos de rnams ci’i phyir ye śes kyi tshogs su ’gyur źe na źes bya ba’i don to.byaṅ chub sems dpa’i rtsom pa ji sñed pa de dag thams cad ye śes kyi tshogs kyi grub pa źes bya ba la byaṅ chub sems dpa’i rtsom pa ni ye śes kyi tshogs don ñuṅ źiṅ bya ba ñuṅ ba la sogs pa’i goṅ du smos pa rnams la bya ste, de rnams las kyaṅ don ñuṅ ba nas khrel yod pa daṅ ṅo tsha śes pa’i bar du ni rgyu’i rtsom pa’o; ye śes kyi rjes su ’gro ba lhur byed pa nas brtsams te mṅon sum du śes pa’i bar du ni raṅ bźin gyis rtsom pa’o; yon tan gźan la rag ma lus pa nas brtsams te las yoṅs su dag pa’i ye śes kyi bar du ni ’bras bu’i rtsom pa ste, miṅ gis smos pa’i rtsom pa de dag kun thams cad mkhyen pa’i ye śes la dmigs pa las byuṅ ba ye śes kyi grub pa źes bya’o. gñis su na ye śes bsgrub pa źes kyaṅ bya ste, rtsom pa de dag thams cad kyis thams cad mkhyen pa’i ye śes sgrub pa’i phyir ye śes kyi tshogs so. ye śes sṅon du ’gro ba ni ye śes gtso bor byed pa’o; ye śes la rton pa ni ye śes thob par bya ba’i phyir sgrub pa’am, ye śes de la rton pa’am, ye śes daṅ mthun par byed pa’o; thams cad mkhyen pa’i ye śes la gnas pa ni de la dmigs pa’i sgo nas gnas pa’o.ye śes daṅ ldan pa thams cad rton pa yin źes pa ni ye śes kyi tshogs te, śes pa daṅ ldan pa’i sems can thams cad kyi rton pa yan te, de la brten źiṅ ’dris par byed pa’i gnas yin źes pa’i don to.bdud thams cad kyis kyaṅ źes bya ba ni ye śes kyi tshogs daṅ ldan pa de la bdud thams cad kyis bar chad bya ba’i skabs mi rñed par ’gyur ro.de la saṅs rgyas kyi chos źes bya ba ni ye śes kyi tshogs daṅ ldan pa’i gaṅ zag de saṅs rgyas kyi chos thams cad kyi snod du ’gyur ba’o. saṅs rgyas kyi byin gyi rlabs źes bya ba ni yon tan las mi ñams par saṅs rgyas kyis byin gyis brlab par mdzad pa’o. thams cad mkhyen pa’i ye śes kyaṅ thob par byed de źes bya ba ni thams cad mkhyen pa’i ye śes ’thob par ’gyur ba’i rgyu daṅ ldan pa’i phyir ro.


’di ni ye śes kyi tshogs mi zad pa źes bya’o.btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsod nams kyi tshogs daṅ ye śes kyi tshogs mi zad pa’o.

iyaṃ jñānasaṃbhārākṣayatā.imāv ucyete, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayau puṇyajñānasaṃbhārau.

This is the imperishability of knowledge’s accumulation.(p. 125) These, reverend Śāradvatīputra, are called the bodhisattvas’ imperishable accumulation of merit and knowledge.

ye śes kyi tshogs mi zad pa bśad zin to.


