bam po bdun pa ste tha ma:

42nd-45th akṣaya: Caturṛddhipāda

42nd-45th Imperishable: The Four Bases of Magical Power.(p. 138)


btsun pa śa ra dva ti’i bu, gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa bźi mi zad pa ste.

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ caturṛddhipādā apy akṣayāḥ.

Further, reverend Śāradvatīputra, the bodhisattvas’ four bases of magical power are also imperishable.

’dun pa la śin tu gnas pa daṅ, brtson ’grus la śin tu gnas pa daṅ, sems la śin tu gnas pa daṅ, dpyod pa la śin tu gnas pa bstan pa’i phyir btsun pa śa ra dva ti’i bu gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa mi zad pa ste źes bya ba la sogs pa gsuṅs so.
de mi zad pa yaṅ ’dun par bya ba la sogs pa’i chos rnams mi zad pa’i phyir mi zad pa’o – "It is imperishable (akṣaya), i. e., since the moments of existence one should be eager about, etc., are imperishable, it is imperishable".
de la rdzu ’phrul ni goṅ du mṅon par śes pa lṅa bstan pa’am, mṅon par śes pa lṅa’i naṅ na rdzu ’phrul mṅon par śes pa bśad pa’o, rkaṅ pa ni rdzu ’phrul de dag thob par byed pa’i rgyu’am gźi’o.
de yaṅ rnam pa bźir rig par bya ste, 1) rab tu dbye ba daṅ, 2) rgyu daṅ, 3) gźi daṅ, 4) ’bras bu mṅon par ’grub pa’o; de la 1) ’di lta ste ’dun pa daṅ źes bya ba nas dpyod pa’o źes bya ba yan chad kyis rab tu dbye ba bstan to, 2) de dag gi rtsa ba’i rten ces bya ba nas las su ruṅ ba thob par ’gyur ro źes bya ba yan chad kyis rgyu bstan to, 3) de sems las su ruṅ ba thob pa źes bya ba nas sems yaṅ ba ma thob pa yan chad kyis gźi bstan to, 4) de lus daṅ sems yaṅ ba źes bya ba nas nam mkha’i mthar thug pa źes bya ba yan chad kyis ’bras bu mṅon par ’grub pa bstan to.


bźi gaṅ źe na? ’di lta ste: 1) ’dun pa daṅ; 2) brtson ’grus daṅ; 3) sems daṅ; 4) dpyod pa’o.

katame catvāraḥ? tad yathā chando vīryaṃ cittaṃ mīmāṃsā.

What four? [Classification (prabheda):] 1) eagerness, 2) vigour, 3) thought, and 4) examination.

de la ’dun pa ni gaṅ gus par byed pa daṅ dad pa la brten te sems rtse gcig pa la reg par byed pa’o; brtson ’grus ni gaṅ rgyun du sbyor ba la brten nas sems rtse gcig pa la reg byed pa’o; sems ni gaṅ tshe rabs gźan daṅ gźan du tiṅ ṅe ’dzin bsgom pa la brten nas tshe ’dir sems ni sṅon gyi sems daṅ rjes su mthun par gyur te, myur du sems rtse gcig pa la reg par gyur pa’o; dpyod pa ni bdag gi sems kyi rgyud la sdig pa mi dge ba’i chos yod dam med ces rnam par dpyod pa las sems rtse gcig pa la reg par gyur pa’o – "There, eagerness is when, dependent on respect and faith (śraddhā), he reaches for one-pointedness of thought (spṛśati cittasyaikāgratām); vigour is when, dependent on constant practice (prayoga), he reaches for one-pointedness of thought; thought is when, dependent on the cultivation of concentration (samādhibhāvanā) directed towards other and again other births, thought in this life thus conforms with former thoughts, and he has instantly reached (spṛṣṭa?) one-pointedness of thought; examination is examining whether or not there are evil and bad moments of existence in one’s continuity of thought (svacittasaṃtāna) and thus having reached one-pointedness of thought."
Possibly based on Abhidharmasamuccaya, rec. p. 735-11 (cf. bhāṣya p. 8710ff):
chandasamādhiḥ katamaḥ / yat satkṛtya prayogam āgamya spṛśati cittasyaikāgratām // vīryasamādhiḥ katamaḥ / yat sātatyaprayogam āgamya spṛśati cittasyaikāgratām // cittasamādhiḥ katamaḥ / pūrvasamādhibhāvanām āgamya svarasena spṛśati cittasyaikāgratām // mīmāṃsāsamādhiḥ katamaḥ / deśanādharmaśravaṇam āgamya prayātmaṃ pratisaṃkhyāya spṛśati cittasyaikāgratām // This text seems most similar to ṭ; for references to other sources v. Abhidharmasamuccaya tr. p. 121 n. 1-5, and Śbh p. 314-15 n. 1-2.
The expression ekāgratāṃ spṛśati is also found in Śbh p. 3167 and p. 31719, and in the treatment of the ṛddhipāda, p. 3144ff.


de dag gi rtsa ba’i rten daṅ gnas ni byams pa daṅ, sñiṅ rje daṅ, dga’ ba daṅ, btaṅ sñoms daṅ tshad med pa bźi po dag ste;de tshad med pa bźi po ’di la bsten ciṅ bsgoms te, maṅ du byas pas sems las su ruṅ ba thob par ’gyur ro.

teṣāṃ mūlāśrayasthānaṃ maitrīkaruṇopekṣāmuditāś catvāry apramāṇāni.sa ebhir apramāṇair āsevitair bhāvitair bahulīkṛtaiś cittakarmaṇyatāṃ prāpnoti.

[Their cause (hetu):] The basis and place of their root is the four immeasurables of friendliness, compassion, equanimity and joy.By practising [for the first time], cultivating [again and again by meditation] and increasing [not interrupting meditation so as to perfect] these immeasurables he attains fitness of thought [that is, being able to stay concentrated (cittaîkāgryasthitibhavya) ].

de dag gi rtsa ba’i rten daṅ gnas ni źes bya ba la de dag ni ’dun pa la sogs pa gźi dag gam rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa dag ste, de dag gi rtsa ba’i gźi’am rten du gyur pa ni tshad med pa bźi dag go, de la rtsa ba’i sgra ni ’dun pa la sogs pa la sñegs te, de dag ni rdzu ’phrul skye ba’i rtsa ba yin pas so, ’dun pa la sogs pa’i rten daṅ gnas ni tshad med pa bźi yin te, tshad med pa bźi daṅ ldan pa’i sems kyis bsgoms dgos pas so.tshad med pa bźi ji ltar na rtsa ba’i rten daṅ gźir ’gyur sñam pa la de tshad med pa bźi po ’di dag la bsten ciṅ bsgoms te źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, de źes bya ba ni rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa bźi la bsgom par ’dod pa’i byaṅ chub sems dpa’ des so, bsten pa ni daṅ po ñid du tshad med pa bźi bsgom pa la bsten pa’o, bsgoms pa ni de’i ’og tu yaṅ nas yaṅ du mṅon sum du byed pa’o, maṅ du byas pa ni tshad med pa bźi mthar phyin par bya ba’i phyir bsgom pa rgyun mi gcod pa’o, sems las su ruṅ ba thob par ’gyur ro źes bya ba ni sems rtse gcig tu gnas su btub pa thob par ’gyur ba’o.


de sems las su ruṅ ba thob pas bsam gtan daṅ po la mñam par gźog go.de bźin du gñis pa daṅ, de bźin du gsum pa daṅ, de bźin du bźi pa la yaṅ mñam par gźog ste, des bsam gtan thob pas lus daṅ sems yaṅ ba thob par ’gyur ro.

sa cittakarmaṇyatāprāptaḥ prathamaṃ dhyānaṃ samāpadyata evaṃ dvitīyam evaṃ tṛtīyam evaṃ caturtham api samāpadyate.sa dhyānaprāptaḥ kāyacittalaghutāṃ prāpnoti.

[Their foundation (āśraya):] Attaining fitness of thought he reaches the first state of meditation, and thus he reaches the second, thus the third and thus the fourth [depending on (āśritya) the states of meditation mentioned he produces magical power (ṛddhi) ].By attaining these states of meditation he attains lightness of body and thought [that is, swiftness and the absence of sloth in action].

bsam gtan daṅ po la mñam par gźog pa la sogs pa smos pa ni bsam gtan bźi pa la brten nas rdzu ’phrul bskyed pa’i phyir ro.lus daṅ sems yaṅ ba thob par ’gyur źes bya ba ni lus yaṅ ba thob pa ni raṅ gi don sgrub pa la myur du ’jug tu btub ciṅ gñid daṅ rmugs pa la sogs pa med pa thob pa’o, sems yaṅ ba ni de bźin du raṅ gi bya ba myur du ’jug tu btub pa’o.


de lus daṅ sems yaṅ ba daṅ ldan pas mṅon par śes pa la ’jug pa mṅon par sgrub bo.de mṅon par śes pa la ’jug pa mṅon par sgrub pa daṅ ldan pas ’dun pa las sam, brtson ’grus las sam, sems las sam, dpyod pa las rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa skyed do.

sa kāyacittalaghutāsamanvāgato ’bhijñāpraveśam abhinirharati.so ’bhijñāpraveśābhinirhārasamanvāgataś chandaso vīryād vā cittād vā mīmāṃsāyā varddhipādān utpādayati.

[Attaining their fruit (phalâbhinirhāra):] With lightness of body and thought he brings about the way into supernormal knowledge [that is, the supernormal knowledge of magical power (ṛddhyabhijñā) ].With the way into supernormal knowledge he produces magical power by eagerness, vigour, thought or examination.

mṅon par śes pa la ’jug pa mṅon par sgrub bo źes bya ba ni rdzu ’phrul mṅon par śes pa thob par ’gyur ba bsgrub pa’o.’dun pa las sam brtson ’grus las sam źes bya ba la sogs pa ni de ltar bsgrub pa daṅ ldan pa ni de ni ’dun pa la sogs pa gaṅ yaṅ ruṅ ba la brten nas rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa skyed par byed pa ste, rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa źes bya ba ni ’dir rdzu ’phrul ñid la bya bar ’dod do; yaṅ na, ’dun pa las sam źes bya ba la sogs pa ni chos de bźis de dag gi ’bras bu’i gnas thob par byed pa’i don to, rkaṅ pa ni ’dir ’bras bu thob pa’i gnas lta bu la bya’o.


de la ’dun pa ni gaṅ chos de dag la mṅon du phyogs pa’o;brtson ’grus ni gaṅ chos de dag sgrub pa’o;sems ni gaṅ chos de dag la rtog pa’o;dpyod pa ni gaṅ chos de dag la mkhas pa ste.

tatra cchando yā teṣu dharmeṣv abhimukhatā;vīryaṃ yā teṣāṃ dharmāṇāṃ pratipattiḥ;cittaṃ yā teṣu dharmeṣu pratyavekṣā;mīmāṃsā yat teṣu dharmeṣu kauśalyam.

Eagerness is to be concerned with those moments of existence [the concentration of eagerness (chandaḥsamādhi) or the qualities of a buddha (buddhadharma) ];vigour is to acquire those moments of existence [the immeasurables (apramāṇa), meditation (dhyāna) and magical power (ṛddhi) ];thought is reflecting [or concentrating] on the moments of existence [mentioned, if they are there or not];examining is skill [being insight (prajñā) ] with [the characteristics (lakṣaṇa) of] those moments of existence.

de la gaṅ ’dun pa la rab tu gnas pa’i byaṅ chub sems dpa’ ni gaṅ rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa daṅ po la rab tu źugs pa ste, de’i dbaṅ du byas nas de la ’dun pa ni gaṅ chos de dag la mṅon du phyogs pa’o źes bya ba gsuṅs te – "There the bodhisattva established in eagerness (chandaḥpratiṣṭhita) is the one progressing in the first base of magical power (prathamarddhipādapratipanna); with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said ..."
In the introduction to Prayogamārga fol. 229a7ff., however, this type of bodhisattva is called mos pa la śin tu gnas pa’i brtson ’grus, which also seems to be a wrong reading. It ought rather to be mos pa la śin tu gnas pa giving the equivalent prasāda- or adhimukti-pratiṣṭhita, though mos pa may also translate chandas, resulting in the same equivalent as above. Cf. also next note.
247b1-2: chos źes bya bas ’dun pa’i tiṅ ṅe ’dzin tam saṅs rgyas kyi chos rnams la bya ste, ’dun pa ni chos de rnams la phyogs śiṅ mos pa daṅ dad pa byed pa’o.brtson ’grus śin tu gnas pa ni rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa gñis pa la rab tu źugs pa ste, de’i dbaṅ du byas nas brtson ’grus ni gaṅ chos de dag sgrub pa’o źes bya ba gsuṅs so – "There the bodhisattva established in vigour (vīryapratiṣṭhita) is the one progressing in the second base of magical power (dvitīyarddhipādapratipanna); with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said ..." chos de dag sgrub pa ni tshad med pa daṅ bsam gtan daṅ rdzu ’phrul gyi chos rnams sgrub pa’osems la śin tu gnas pa ni gaṅ rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa gsum pa la rab tu źugs pa ste, de’i dbaṅ du byas nas sems ni gaṅ chos de dag la rtog pa’o źes gsuṅs so – "There the bodhisattva established in thought (cittapratiṣṭhita) is the one progressing in the third base of magical power (tṛtīyarddhipādapratipanna); with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said ..."
chos de dag la rtog pa ni goṅ du bśad pa’i chos rnams yin nam ma yin źes ’jog pa’am, rtse gcig tu ’jog pa’o.dpyod pa la śin tu gnas pa ni gaṅ rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa bźi pa la rab tu źugs pa ste, de’i dbaṅ du byas nas dpyod pa ni gaṅ chos de dag la mkhas pa źes gsuṅs so – "There the bodhisattva established in examining (mīmāṃsāpratiṣṭhita) is the one progressing in the fourth base of magical power (caturtharddhipādaratipanna); with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said ..." dpyod ni śes rab ste, de ni goṅ du bśad pa’i chos rnams kyi mtshan ñid la mkhas pa’o.
ṭ. fol. 247b5-248a1, quoting Śbh fol. 10A62-6, S p. 31810-32014, W (in parts: introduction and item no. 7), D fol. 117a2-7: de ltar tiṅ ṅe ’dzin bźi bsgom pa la spoṅ ba’i ’du byed brgyad ’byuṅ bar ’gyur te – tathā prayuktasyāsya tathā bhūtasyā(3)ṣṭau prahāṇasaṃskārā bhavanti / [ye ’syānuśayasamudghātāya ca pravarttante / samādhiparipūraye ca tad yathā]:
1) ’dun pa ni nam źig na bdag gi tiṅ ṅe ’dzin yoṅs su rdzogs śiṅ, sdig pa mi dge ba’i chos rnams kyi bag la ñal ba spoṅ bar gyur źig gu sñam du sems pa’o – chandaḥ / kadā svaṃ samādhiṃ paripūrayiṣyāmi / anuśayāṃś ca prahāsyāmi pāpakānām akuśalānāṃ dharmāṇāṃ /
2) rtsol ba ni gñen po bsgom pa la sbyor ba mi gtoṅ ba’o – vyāyāmo yā pratipakṣabhāvanāyām avinyastaprayogatā
3) dad pa ni sbyor ba ma btaṅ ba’i goṅ du rtogs par bya ba la yid ches pa’o – śraddhā yā avinyastapra(4)yogasya viharataḥ uttare ’dhigame [śraddadhānatā] abhisaṃpratyayaḥ /
4) śin tu sbyaṅs pa ni dad pa sṅon du btaṅ ba’i dga’ ba ste, yid dga’ bar gyur pa’i rim gyis sdig pa mi dge ba’i chos kyi gnas ṅan len sbyaṅs pa’o – tatra praśrabdhiḥ yac chraddhāpramādapūrvvaṃgamaṃ prāmodyaṃ prītiḥ prītamanasaś cānupūrvvā pāpakākuśaladharmapakṣasya dauṣṭhulyasya pratipraśrabdhiḥ /
5) dran pa ni źi gnas kyi sems zin pa’o – tatra smṛtir yā navākārāyāś cittasthiteḥ śamathapakṣyāyāḥ saṃgrāhitā /
6) śes bźin ni lhag mthoṅ ṅo – tatra saṃ(5)prajanyaṃ yā vipaśyanāpakṣyā prajñā /
7) sems pa ni spaṅs pa daṅ ma spaṅs pa la dpyod pa daṅ źi gnas daṅ lhag mthoṅ daṅ mthun pa’i lus daṅ ṅag gi las kun nas sloṅ ba’o – tatra cetanā yaś cittābhisaṃskāraḥ prahīṇāprahīṇatāṃ mīmānsamānasya / yaś cittābhisaṃskāraḥ śamathavipaśyanānukūlaṃ kāyakarma vākkarma samutthāpayati /
8) btaṅ sñoms ni sdig pa mi dge ba’i chos daṅ mthun pa dag la spyod pa’i sems kun nas ñon moṅs pa med ciṅ mñam pa ñid du byed pa’o – tatropekṣā yā [atītānāgatapratyutpanneṣu] pāpakākuśaladharmasthānīyeṣu carataḥ cittāsaṃkleśaś ci(6)ttasamatā /
Cf. Abhidharmasamuccaya p. 7313ff, other references in Śbh p. 318-19 n. 1-2, and Abhidharmasamuccaya tr. p. 121 n. 5.
Notes to the Sanskrit text: 1) S prayujyamānasya, as W 2) S tathabūta... , as W 3) MS, S om. daṇḍa 4) MS kadā svit (?) S kadācit but D, ṭ nam źig na bdag gi (tiṅ ṅe ’dzin) 5) MS, S ins. daṇḍa 6) MS, S om. daṇḍa 7) MS, S yāvat but D ... gaṅ yin pa 8) S ...yogyā 9) S śraddhāyām 10) S ...astayogasya for ...astaprayogasya 11) S śraddhānatā 12) MS ...rvvaga... 13) S ...timana... MS ...saḥś for ...saś 14) MS, S ins. navākārā, not in D 15) S ...ikā 16...16) S chaṃdasaṃprajanye/ 17) MS, S cetanāyāś, as W, confirmed by D 18) S ...to 19) W mīmāṃsayān [MS: mīmāmsayān] asya MS, S, W om. daṇḍa, which is indicated by D 20) As W, confirmed by D, ṭ, MS, S ...kūlaḥ 21) S ...pekṣayā 22) MS ...ādharmā... 23) MS ins. daṇḍa 24) With D = ṭ, MS, S cittābhisaṃkleśaś 25) S cittaṃgamatā


de rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa mṅon par sgrub pa rnams kyis yaṅ dag par sgrub ste; de’i phyir na rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa źes bya’o.de la ’dun pas ni rnam par sgrub bo; brtson ’grus kyis ni rdzogs par byed do; sems kyis ni rnam par ’jog go; dpyod pas ni rnam par ’byed do.

sa ṛddhipādābhinirhāraiḥ samudānayati, tasmād ucyata ṛddhipādaḥ.tatra cchandasā viṭhapayati, vīryeṇa pūrayati, cittena vyavasthāpayati, mīmāṃsayā pravicinoti.

He accomplishes [magical powers (ṛddhi) ] by bringing about the bases of magical power, and that is why they are called bases of magical power.Here he creates [magical powers] by eagerness, fulfils them by vigour, arranges them with thought and discerns them with examining.

de la rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa mṅon par sgrub pa rnams kyis źes bya ba la byaṅ chub sems dpa’ de la ’dun pa la sogs pa rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa sgrub pa rnams kyis rdzu ’phrul yaṅ dag par sgrub par byed de, de bas na ’dun pa la sogs pa la rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa źes bya’o.de la ’dun pa rdzu ’phrul gyi rkaṅ pas ni rdzu ’phrul sgrub pa’o; brtson ’grus rdzu ’phrul gyi rkaṅ pas ni rdzu ’phrul mthar ’byin par byed do; sems rdzu ’phrul gyi rkaṅ pas ni mthar dbyuṅ ba’i rdzu ’phrul rnams mi ñams par byed do; dpyod pa rdzu ’phrul gyi rkaṅ pas ni rdzu ’phrul de dag gtan la ’bebs śiṅ gaṅ daṅ gaṅ bya ba mṅon par byed pa’o.


de la byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa ni mos pa las byuṅ ba mṅon par ’du byed pa med pa,raṅ gi sems bskyed pas dbaṅ byed pa ji ltar ’dod pa bźin du ’gro ba,yoṅs su sbyaṅ ba legs par byas pa,rtsa ba la śin tu gnas pa,thams cad du rgyu źiṅrluṅ dmar bźin du thogs pa med pa,nam mkha’i mthar thug pa ste;

tatra bodhisattvānām ṛddhipādā ādhimokṣikā anabhisaṃskārāḥ,svacittotpādena ādhipateyatā yathecchāgamanatā,sukṛtaparikarmatā,atyantamūlapratiṣṭhitatā,sarvatracāritā,yathāmārutāpratihatatā,ākāśaparyantatā.

The bases of the bodhisattvas’ magical power stem from confidence and are unconditioned [being spontaneously attained (anābhoga) ],they constitute lordship and the ability to go where one pleases since it is a matter of producing one’s own thoughts [not dependent on other causes and conditions (aparahetupratyayâpekṣa) like the practice of concentration (samādhisamādhāna), etc., when acting],they are the proper accomplishment of all preparations,complete establishment in the roots [of faith (śraddhā), etc., or in the immeasurables (apramāṇa) of friendliness (maitrī), etc.],moving about anywhere [to any buddha-land (buddhakṣetra), being present everywhere (samantagata) ],being unhindered like the wind,having the same bounds as empty space.

mos pa las byuṅ ba mṅon par ’du byed pa med pa źes bya ba las daṅ po’i rdzu ’phrul rnams ni de kho na ma rtogs pas dṅos po ’di ltar gyur cig ces, mṅon sum du ma gyur pa la sems kyis mos pa bskyed nas brtsal ba las ’byuṅ gi, byaṅ chub sems dpa’ yoṅs su sbyaṅ ba byas pa rnams gdod smon ciṅ ’bad pa daṅ brtsal mi dgos par bsams pa tsam gyis lhun gyis grub pa ñid du rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa rnams rdzogs par ’gyur ro źes bya ba’i don to.de bas na raṅ gi sems bskyed pas dbaṅ byed pa ji ltar ’dod pa bźin du ’gro źes bya ba gsuṅs te, tiṅ ṅe ’dzin mñam par gźag pa la sogs pa rgyu rkyen gźan la mi ltos par dṅos po ’di ’di ltar bya’o, sñam du raṅ gi sems bskyed pa tsam gyis ji ltar ’dod pa bźin du dbaṅ du ’gyur ba’o.yoṅs su sbyaṅ ba legs par byas pas ni mthar phyuṅ źiṅ las su ruṅ bar byas pa’o.rtsa ba la śin tu gnas pa ni dad pa la sogs pa’am, byams pa la sogs pa’i tshad med pa bźi’i rtsa ba la gnas pa’o, cf. supra.thams cad du rgyu ba ni kun tu khyab par byed ciṅ saṅs rgyas kyi źiṅ thams cad du ’gro ba’o, rluṅ dmar bźin du thogs pa med pa ni rluṅ dmar daṅ ’dra bar thags thogs med par ’gro ba’o, nam mkha’i mthar thug pa ni nam mkha’ daṅ ’dra bar phyi ma’i mtha’i bar du yaṅ ñams pa med pa’o.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, de dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa bźi mi zad pa’o.

ta ucyante, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ catvāro ’kṣayā ṛddhipādāḥ.

Those, reverend Śāradvatīputra, are called the bodhisattvas’ four imperishable bases of magical power.

rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa bźi mi zad pa bśad zin to.


