4th akṣaya: Adhyāśaya

4th Imperishable: Determination.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi lhag pa’i bsam pa mi zad pa yin te.

punar aparaṃ bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām adhyāśayo ’py akṣayaḥ.

Further, reverend Śāradvatīputra, the determination of the bodhisattvas is also imperishable.

khyad par du ’gro ba’i byaṅ chub sems dpa’ ni goṅ nas goṅ du khyad par du ’gro ba’i mchog gi gnas mṅon par tshol ba’i tshul daṅ thabs la maṅ du bstan pa gaṅ yin pa de bstan pa’i phyir – "To demonstrate how the bodhisattva going to a different state (viśeṣagāmin) (cf. 2nd Imperishable, note 1) seeks the highest place (agrasthityadhyeṣaṇa) in going higher and higher, and teaching in many ways with expedient means, it is said: ....."
The interpretation of adhyāśaya, determintion, rests upon understanding the word as the distinguished (adhi) intention (āśaya), or the intention developing through the stages; for this cf. also the quotation from Bbh in the next note, fol. 39a4: lhag pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’ sa la gnas pa rnams kyi bsam pa rnam par dag pa la bya’o – "Determination (adhyāśaya) is the pure intention (śuddhāśaya) of the bodhisattvas on the stages (bhūmisthita)", and fol. 54b3f.
btsun pa śa ra dva ti’i bu, gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi lhag pa’i bsam pa mi zad pa yin źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. de la lhag pa’i bsam pa mi zad pa yaṅ 1) raṅ bźin mi zad pa daṅ, 2) las mi zad pa daṅ, 3) rgyu mi zad pa rnam pa gsum du blta bar bya ste, de dag gis rim bźin du 1) mi zad pa gaṅ yin pa daṅ, 2) ji ltar mi zad pa daṅ, 3) gaṅ dag gis mi zad pa bstan to.


de ci’i phyir źe na? dge ba’i rtsa ba thams cad la lhag par dmigs pa’i phyir ro.tha na byaṅ chub sems dpa’ gaṅ ci sems pa, de dag thams cad dge ba’i rtsa ba la lhag pa’i bsam pas dmigs par ’gyur te;sa nas sar gźog pa’i phyir, ’pho ba’i lhag pa’i bsam pa’o;bye brag tu ’gro ba’i phyir, rgal ba’i lhag pa’i bsam pa’o;goṅ nas goṅ du khyad par du ’phags pas na, rtse mor lhag pa’i bsam pa’o;bye brag gi chos kun ’dzin pas na, khyad par du ’phags pa’i lhag pa’i bsam pa’o;saṅs rgyas kyi chos thams cad la mṅon sum pa’i lhag pa’i bsam pa’o;khyad par du ’phags pa’i cha daṅ ’thun pa’i chos rnams la lhag par dmigs pa’i lhag pa’i bsam pa’o;rtsom pa thams cad ñams ’og tu chud par byed pa’i lhag pa’i bsam pa’o;’bad pas yoṅs su mi skyo bas na, ṅes par byas pa’i lhag pa’i bsam pa’o;brtul źugs thams cad yoṅs su rdzogs par byed pas na, brtul źugs grub pa’i lhag pa’i bsam pa’o;grogs bdag yin pas na, go skabs med pa’i lhag pa’i bsam pa’o;dmu rgod ma yin pas na, caṅ śes kyi sa’i lhag pa’i bsam pa’o;’phags pas na, dul ba’i sa’i lhag pa’i bsam pa’o;skye bo mi srun pa daṅ ñon moṅs pa daṅ ma ’dres pas na, ma ’dres pa’i lhag pa’i bsam pa’o;yan lag gi dam pa mgo yoṅs su gtoṅ bas na, sbyin par dka’ ba yoṅs su gtoṅ ba’i lhag pa’i bsam pa’o;, sems can tshul khrims ’chal pa rnams kyi dpuṅ gñen pas na, dka’ ba’i tshul khrims kyi lhag pa’i bsam pa’o; sems can mthu chuṅ ba rnams kyi ñes pa daṅ du len pas na, bya dka’ ba’i bzod pa’i lhag pa’i bsam pa’o; ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas thams cad kyi byaṅ chub lag mthil du ’oṅs par ’dor bas na, bya dka’ ba’i brtson ’grus kyi lhag pa’i bsam pa’o; bsam gtan gyi ro mi myaṅ bas na, bya dka’ ba’i bsam gtan gyi lhag pa’i bsam pa’o; dge ba’i rtsa ba thams cad kyi tshogs la mi smod pas na, bya dka’ ba’i śes rab kyi lhag pa’i bsam pa’o;sems can thams cad kyi bya ba bsgrub pa’i phyir, brtsams pa daṅ spyod pa ñams ’og tu chud par byed pa’i lhag pa’i bsam pa’o;śes pas rab tu brtags pas na, ṅa rgyal daṅ, lhag pa’i ṅa rgyal daṅ, ṅa rgyal las kyaṅ ṅa rgyal daṅ, ṅa’o sñam pa’i ṅa rgyal daṅ, mṅon pa’i ṅa rgyal daṅ, chuṅ zad sñam pa’i ṅa rgyal daṅ, log pa’i ṅa rgyal med pa’i lhag pa’i bsam pa’o;lan re ba med pas na, sems can thams cad sbyin pa’i gnas kyi lhag pa’i bsam pa’o;saṅs rgyas kyi chos zab mo la rab tu rtogs pa’i phyir, mi dṅaṅ ba’i lhag pa’i bsam pa’o;byin gyi rlabs kyis ’gro bas na, khyad par du ’gro ba’i lhag pa’i bsam pa’o;khur blaṅs pa sgrol bas na, ma źum pa’i lhag pa’i bsam pa’o;rtag tu brtson pas na, mi zad pa’i lhag pa’i bsam pa’o.

No sanskrittat kasya hetoḥ? sarvakuśalamūlādhyālambanatvāt;yat kiṃcid antamaśo bodhisattvaś cintayati tat sarvam kuśalamūlāny adhyāśayenālambate;saṃkramaṇādhyāśayo bhūmibhūmivyavasthānatayā;uttaraṇādhyāśayo viśeṣagamanatayā;agryādhyāśaya uttarottaraviśiṣṭatayā;viśiṣṭādhyāśayo viśeṣadharmāgrahatayā;sarvabuddhadharmapratyakṣādhyāśayaḥ;viśiṣṭabhāgīyadharmādhyālambanādhyāśyaḥ;sarvārambhasamuttāraṇādhyāśayaḥ;vyavasitādhyāśayo vyavasāyāparikhinnatvāt;siddhavratādhyāśayo vrataparipūritvāt;anavakāśādhyāśayaḥ ātmasahāyatvāt;ājāneyabhūmyadhyāśayo ’khaṭuṅkatvāt;dāntabhūmyadhyāśaya āryatvāt;asaṃsṛṣṭādhyāśayo ’nājāneyajanakleśāsaṃsṛṣṭatvāt;duṣkaradānaparityāgādhyāśaya uttamāṅgaśiraḥparityāgatvāt, duṣkaraśīlādhyāśayo duḥśīlasattvatrāṇatvāt, duṣkarakṣāntyadhyāśayo durbalasattvadoṣādhivāsanatvāt, duṣkaravīryādhyāśayaḥ sarvaśrāvakapratyekabuddhakaratalagatabodhiparityāgatvāt, duṣkaradhyānādhyāśayo dhyānānāsvāditatvāt, duṣkaraprajñādhyāśayaḥ sarvakuśalamūlasaṃbhārākuṃsanatvāt;ārabdhacaryāsamuttāraṇādhyāśayaḥ sattvakṛtyasādhanatayā;nirmānādhimānamānātimānāsmimānābhimānonamānamithyāmānādhyāśayo jñānapratyavekṣitatvāt;sarvasattvadaksiṇīyādhyāśayo niṣpratikāratvāt;asaṃtrastādhyāśayo gaṃbhīrabuddhadharmasuviditatvāt;viśeṣagamanādhyāśayo ’dhiṣṭhānagamanatvāt;alīnādhyāśayo bhārāttottāraṇatvāt;akṣayādhyāśayo nityodyuktatvāt;

[1. To show that determination is essentially imperishable (svabhāvākṣayatādeśanārtham); and in what the imperishability consists (yākṣayatā), it is said:]Why? Because it rests upon all the roots of the good;whatever the bodhisattva thinks ultimately rests upon the roots of good because of his determination.It is the determination to pass on since it is to stay on one stage after another;;the determination to cross over since it is going to a different state [beyond the threefold world (traidhātuka-) ];the highest determination since it is distinguished [from the determination of disciples and isolated buddhas, as that of the isolated buddhas is distinguished from that of the disciples];the distinguished determination because of [gradually] grasping [superior qualities (adhikaguṅa) being] different moments of existence;the determination having all the qualities of a Buddha clearly in view;the determination resting upon moments of existence distinguished [from earlier stages of development];the determination to carry through all undertakings;the persevering determination because of indefatigability in perseverance;the determination of perfected vows because of fulfilling the vows;the unassailable determination since one has only oneself as companion [when realizing incomparable awakening (anuttarabodhi) ];the determination on the stage of being well trained [like a horse] because of the absence of unruliness;the determination on the stage of being disciplined because of nobility;the unmixed determination because of non-contamination with the vices of untrained beings;the determination of giving gifts hard to give because of giving even the head, the best part of the body, the determination of morality hard to practise because of protection for the immoral, the determination of tolerance hard to endure because of putting up with the faults of weak beings, the determination of vigour hard to practise because of giving up the awakening of disciples and isolated buddhas even while having it at hand, the determination of meditation hard to practise because of not tasting meditation [which is the highest pleasure in the world], the determination of insight hard to practise because of not deriding the accumulation of any root of the good;the determination to carry through any practice undertaken because of completing the duties of all beings;the determination free from conceit, pride, haughtiness, self-conceit, self-esteem, pride of modesty and illusory pride because of discerning with knowledge;the determination of regarding all beings as worthy of gifts because of not hoping for recompense;the determination of fearlessness because of understanding the deep religion of the Buddhas;the determination to go to a different state because of progressing by means of powers [like insight (prajñā) and so on];the determination to never be fainthearted because of helping those carrying burdens [of four kinds, that of the parts of personality (skandhabhāra), vices (kleśabhāra), promises (pratijñābhāra) or vigour (vīryabhāra) ];the imperishable determination because of constant alertness [to maturing living beings and the qualities of a Buddha (sattvabuddhadharmaparipākāya) ];

raṅ bźin mi zad pa bstan pa’i phyir de ci’i phyir źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. (cf. ṭ. fol. 53a6: mi zad pa gaṅ yin pa).
ṭ. here (fol. 53a6-54b2) quotes a long passage on the fifteen kinds of adhyāśaya from the ādhyāśayapaṭala in the Bodhisattvabhūmi (p. 3134-31520) which the author of ṭ in fol. 54b2-3 says bears great similarity to the treatment of the concept in Akṣ:
de la saṅs rgyas kyi chos rnams la mos pa daṅ, so sor rtog pa daṅ, ṅes par ’byed pa dad pa sṅon du ’gro ba daṅ, chos rnam par ’byed pa sṅon du ’gro ba gaṅ yin pa de ni byaṅ chub sems dpa’i lhag pa’i bsam pa źes bya’o. byaṅ chub sems dpa’i lhag pa’i bsam pa de dag kyaṅ mdor bsdus na bco lṅar rig par bya ste: bco lṅa gaṅ źe na? mchog gi bsam pa daṅ, tshul ’khrims kyi bsam pa daṅ, pha rol tu phyin pa’i bsam pa daṅ, de kho na’i don gyi bsam pa daṅ, mthu’i bsam pa daṅ, phan pa’i bsam pa daṅ, bde ba’i bsam pa daṅ, lhug pa’i bsam pa daṅ, brtan pa’i bsam pa daṅ, mi slu ba’i bsam pa daṅ, ma dag pa’i bsam pa daṅ, dag pa’i bsam pa daṅ, śin tu dag pa’i bsam pa daṅ, tshar bcad pa’i bsam pa daṅ, lhan cig skyes pa’i bsam pa’o. de la saṅs rgyas daṅ, chos daṅ, dge ’dun dkon mchog rnams la byaṅ chub sems dpa’i lhag pa’i bsam pa gaṅ yin pa de ni mchog gi bsam pa źes bya’o. byaṅ chub sems dpa’i tshul khrims kyi sdom pa yaṅ dag par blaṅs pa la lhag pa’i bsam pa gaṅ yin pa de ni tshul khrims kyi bsam pa źes bya’o. sbyin pa daṅ, bzod pa daṅ, brtson ’grus daṅ, bsam gtan daṅ, śes rab yaṅ dag par ’grub par bya ba’i lhag pa’i bsam pa gaṅ yin pa de ni pha rol tu phyin pa’i bsam pa źes bya’o. chos daṅ gaṅ zag la bdag med pa don dam pa chos kyi de bźin ñid zab mo la lhag pa’i bsam pa gaṅ yin pa de ni de kho na’i don gyi bsam pa źes bya’o. saṅs rgyas daṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi mṅon par śes pa’i mthu bsam gyis mi khyab pa la lhag pa’i bsam pa gaṅ yin pa de ni mthu’i bsam pa źes bya’o. sems can rnams la dge ba’i sems ñe bar sgrub par ’dod pa ni phan pa’i bsam pa źes bya’o. sems can rnams la zaṅ ziṅ med pa’i sems daṅ sdug pa’i rnam par smin pa daṅ ’brel pa med pa’i sems ni lhug pa’i bsam pa źes bya’o. bla na med pa yaṅ dag par rdzogs pa’i byaṅ chub tu sems gcig tu ṅes pa ni brtan pa’i bsam pa źes bya’o. sems can gyi don gyi thabs daṅ byaṅ chub kyi thabs la phyin ci ma log pa’i śes pa daṅ ldan pa’i mos pa ni mi slu ba’i bsam pa źes bya’o. mos pas spyod pa’i sa thams cad la byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi lhag pa’i bsam pa gaṅ yin pa de ni ma dag pa’i bsam pa źes bya’o. bsam pa dag pa’i sa nas bzuṅ ste, spyod pa ṅes pa’i sa’i bar la byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi lhag pa’i bsam pa ni dag pa’i bsam pa źes bya’o. mthar thug par gyur pa’i sa la byaṅ chub sems dpa’ rnams lhag pa’i bsam pa ni śin tu dag pa’i bsam pa źes bya’o. de la ma dag pa’i bsam pa gaṅ yin pa de ñid ni tshar bcad pa źes bya’o; so sor brtag par bya ba yin pa’i phyir ro. dag pa daṅ śin tu dag pa’i lhag pa’i bsam pa gaṅ yin pa de ni lhan cig skyes pa’i bsam pa źes bya ste, raṅ bźin gyi de’i bdag ñid du gyur pa daṅ rten la śin tu gnas pa’i phyir ro. byaṅ chub sems dpa’ rnams ni mdor bsdu na lhag pa’i bsam pa dge ba thams cad du rtogs pa bco lṅa po ’di dag gis bya ba bcu byed de; bcu gaṅ źe na? mchog gi bsam pas ni dkon mchog la mchod pa byaṅ chub kyi tshogs thams cad kyi mchog tu gyur pa’i rnam pa thams cad la sbyor bar byed do. tshul khrims kyi bsam pas ni byaṅ chub sems dpa’i tshul khrims kyi sdom pa yaṅ dag par blaṅs pa la srog gi phyir bsams bźin du ñes par ’byuṅ bar mi byed la, ñes par byuṅ ba na yaṅ myur ba myur bar so sor ’chags par byed do. pha rol tu phyin pa’i bsam pa ni dge ba’i chos rnams bsgom pa rtag tu byed pas bag yod par gnas śiṅ mchog tu bag yod par gnas par byed do. de kho na’i don gyis lhag pa’i bsam pa ni sems can gyi phyir kun nas ñon moṅs pa can ma yin pa’i sems kyis ’khor ba na ’khor bar yaṅ byed la, mya ṅan las ’das pa’i lhag pa’i bsam pa mi gtoṅ bar yaṅ byed do. mthu’i lhag pa’i bsam pas ni bstan pa la sñiṅ thag pa nas dad ciṅ ston par yaṅ byed la, bsgom pa la yaṅ gces par ’dzin te, ’dod pa skyes pas śas cher gnas la, thos pa daṅ bsam pa tsam gyis chog par mi ’dzin to. phan pa’i bsam pa daṅ bde ba’i bsam pa daṅ lhug pa’i bsam pas ni sems can don gyi bya ba rnam pa thams cad la sbyor bar byed do, sbyor ba byas nas yoṅs su mi skyo’o. brtan pa’i lhag pa’i bsam pas ni brtson ’grus ’bar ba daṅ, brtson ’grus rgya chen po yaṅ dag par rtsom par gnas te, sbyor ba lhod par mi ’gyur źiṅ, sbyor ba ñams par mi ’gyur ro. mi slu ba’i lhag pa’i bsam pas ni dge ba’i chos mṅon par sgrub pa de daṅ de dag la mṅon par śes pa myur bar ’gyur te, khyad par thob pa dma’ ba daṅ, chuṅ ṅu tsam daṅ ṅan ṅon tsam gyis kyaṅ chog par mi ’dzin to. tshar bcad pa’i lhag pa’i bsam pas ni lhan cig skyes pa’i lhag pa’i bsam par ’dren to. lhan cig skyes pa’i lhag pa’i bsam pas ni lha daṅ mi rnams kyi don daṅ phan pa daṅ bde ba’i phyir myur du bla na med pa yaṅ dag par rdzogs pa’i byaṅ chub mṅon par rdzogs par ’tshaṅ rgya bar byed do.
tatra śraddhāpūrvo dharmavicayapūrvakaś ca buddhadharmeṣu yo ’dhimokṣaḥ pratyavagamo niścayo bodhisattvasya. so ’dhyāśaya ity ucyate. te punar adhyāśayā bodhisattvasya samāsataḥ paṃcadaśa veditavyāḥ. katame paṃcadaśa. agryāśayaḥ vratāśayaḥ pāramitāśayaḥ tattvārthāśayaḥ prabhāvāśayaḥ hitāśayaḥ sukhāśayaḥ vinirmuktāśayaḥ dṛḍhāśayaḥ avisaṃvādanāśayaḥ aśuddhāśayaḥ śuddhāśayaḥ suśuddhāśayaḥ nigṛhītāśayaḥ sahajāśayaḥ. tatra yo buddhadharmasaṃgharatneṣu bodhisattvasyāśayaḥ. so ’gryāśaya ity ucyate. bodhisattvaśīlasaṃvarasamādāne yaḥ adhyāśayaḥ. ayaṃ vratāśaya ity ucyate. dānaśīlakṣāntivīryadhyānaprajñāsamudāgamāya yaḥ adhyāśayaḥ. ayaṃ pāramitāśaya ity ucyate. dharmapudgalanairātmye paramārthe dharmatathatāyāṃ gaṃbhīrāyāṃ yaḥ adhyāśayaḥ. ayaṃ tattvārthāśaya ity ucyate. buddhabodhisattvānām aciṃtye ’bhijñāprabhāve sahaje vā prabhāve yaḥ adhyāśayaḥ. ayaṃ prabhāvāśaya ity ucyate. sattveṣu kuśalopasaṃhartukāmatā hitāśaya ity ucyate. sattveṣv anugrahopasaṃhartukāmatā sukhāśaya ity ucyate. sattveṣv eva nirāmiṣacittatā iṣṭe ca vipāke niṣpratibaddhacittatā vinirmuktāśaya ity ucyate. anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau yā cittaikantikatā dṛḍhāśaya ity ucyate. sattvārthopāye bodhyupāye aviparītajñānasahagatādhimuktir avisaṃvādanāśaya ity ucyate. adhimukticaryābhūmau yo ’dhyāśayo bodhisattvānāṃ. so ’śuddhāśaya ity ucyate. śuddhāśayabhūmim upādāya yāvan niyatacaryābhūmer adhyāśayo bodhisattvānāṃ śuddhāśaya ity ucyate. niṣṭhāgamanabhūmāv adhyāśayo bodhisattvānāṃ suśuddhāśaya ity ucyate. tatra yaḥ aśuddhādhyāśayaḥ. sa eva nigṛhīta ity ucyate pratisaṃkhyānakaraṇīyatayā. yaḥ punaḥ śuddhasuśuddhāśayaḥ. sa sahajāśaya ity ucyate prakṛtyātmatayā āśrayasusaṃniviṣṭatayā ca. ity ebhir bodhisattvāḥ paṃcadaśabhiḥ kalyāṇair adhyāśayaiḥ sarvabhūmigataiḥ samāsato daśa kṛtyāni kurvaṃti. katamāni daśa. agryāśayena ratnapūjaṃ sarvākārāṃ prayojaṃti sarvabodhisaṃbhārāṇām agryabhūtaṃ. vratāśayena bodhisattvaśīlasaṃvarasamādāne jīvitahetor api na saṃciṃtyāpattiṃ āpadyaṃte. āpannāś ca tvaritatvaritaṃ pratideṣayaṃti. pāramitāśayena kuśalānāṃ dharmāṇāṃ bhāvanāsātatyakriyayā apramādavihāriṇo bhavaṃti paramāpramādavihāriṇaḥ. tattvārthādhyāśayenāsaṃkliṣṭāś ca saṃsāre sattvahetoḥ saṃsaranti. avinirmuktanirvāṇādhyāśayāś ca bhavanti. prabhāvādhyāśayena ghanarasaṃ ca śāsanaprasādaṃ pravedayaṃti. bhāvanāyāṃ ca sārasaṃjñinaḥ spṛhājātā bahulaṃ viharaṃti. na śrutamātracintāmātrasaṃtuṣṭāḥ. hitāśayena sukhāśayena vinirmuktāśayena ca sarvākārāsu sattvārthakriyāsu prayujaṃte. prayuktāś ca na parikhidyaṃte. dṛḍhādhyāśayena uttaptavīryā vipulavīryāḥ samāraṃbhā viharaṃti. na ślathaprayogāḥ. na cchidraprayogāḥ. avisaṃvādanādhyāśayena kṣiprābhijñā bhavaṃti teṣu teṣu kuśaladharmābhinirhāreṣu. na cālpamātrakeṇāvaramātrakeṇa hīnena viśeṣādhigamena tuṣṭim āpadyaṃte. nigṛhītenādhyāśayena sahajādhyāśayam ākarṣaṃti. sahajena punar adhyāśayena kṣipram anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate arthāya hitāya sukhāya devamanuṣyāṇāṃ.
54b2-3: lhag pa’i bsam pa bco lṅa de dag daṅ mdo ’di las gsuṅs pa’i lhag pa’i bsam pa daṅ byaṅ chub sems dpa’i spyod pa ’byuṅ ba dag kyaṅ mthun mthun du sbyar ro.Cf. Lv p. 429,14.byaṅ chub sems dpa’i bsam pa la ci’i phyir lhag pa’i bsam pa źes bya sñam nas dri ba’i phyir de ci’i phyir źe na źes smos te: goṅ du bśad pa’i bsam pa bas kyaṅ dmigs pa daṅ yon tan ’og nas ’byuṅ ba’i tshul lta bur ’phags pa’am, yaṅ na byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam pa ni rtag tu bdag daṅ gźan gyi don du sems pas na lhag pa’i bsam pa źes bya ste, des na dge ba’i rtsa ba thams cad la lhag par dmigs pa’i phyir źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. dge ba’i rtsa ba thams cad la ji ltar lhag par dmigs pa ni tha na byaṅ chub sems dpa’ gaṅ ci sems pa, de thams cad dge ba’i rtsa ba la lhag pa’i bsam pas dmigs par ’gyur źes bya bas bśad de, sa daṅ po la gnas pa’i byaṅ chub sems dpa’ rnams ji tsam du sems kyi g-yo ba daṅ rtog pa ’byuṅ ba thams cad dge ba’i rtsa ba la lhag par dmigs par byed kyi, mi dge ba la ma yin pas lhag pa’i bsam pa źes bya’o – "To ask why the bodhisattva’s intention (āśaya) is called determination (adhyāśaya) it is said Why? Because it distinguishes itself (viśiṣṭa) from the above-mentioned intention (āśaya) in the way below described both as for its object (ālambana) and its qualities (guṇa), or, because the intention (āśaya) of the bodhisattvas is always reflection on the good of both oneself and others (nityasvaparārthacintā), it is called determination (adhyāśaya). ..." The meaning of adhi, then, is thus also explained through adhyālambana.ṭ numbers the stages mentioned: sa daṅ po la sogs pa nas gñis pa la sogs par ’phar źiṅ de la gnas par bya ba’i phyir sa goṅ ma’i yon tan thob par sems pa ni ’pho ba’i lhag pa’i bsam pa’o. Cf. Dbh. p. 2027-28: bhūmer bhūmisaṃkramaṇakuśalena ca bhūmibhūmivyavasthānakuśalena ca...byaṅ chub sems dpa’ rnams khams gsum las bye brag tu ’phags par ’gro ba’i phyir, rgal ba’i lhag pa’i bsam pa’o.’phags pa ñan thos la ltos nas raṅ saṅs rgyas bye brag tu ’phags pa yin la, byaṅ chub sems dpa’ rnams ni de gñis ka las bye brag tu ’phags pas na goṅ daṅ goṅ du khyad par du ’phags pa ste, de ltar kun gyi gtso bo’am dam par gyur pas rtse mor lhag pa’i bsam pa’o. Cf. agrādhyāśaya in Bbh. p. 3138, and p. 31312-13, quoted in note supra.sa daṅ po la sbyin pa’i pha rol tu phyin pa yoṅs su rdzogs nas skad cig ma gcig la ’jig rten gyi khams brgya g-yo bar byed pa la sogs pa nas, sa re re źiṅ pha rol tu phyin pa re re rdzogs par byas te, yon tan goṅ nas goṅ du lhag par gyur pa la bye brag gis chos kun ’dzin pa źes bya’o.byaṅ chub sems dpa’ sa brgyad pa la gnas pa rnams kyi śes rab kyi dbaṅ pos bsam gtan la sogs pa byaṅ chub kyi phyogs kyi chos rnams daṅ, stobs daṅ, mi ’jigs pa la sogs pa saṅs rgyas kyi chos thams cad rnam par smin pa’i tshul gyis gsal bar mṅon sum du gyur pas na saṅs rgyas kyi chos thams cad la mṅon sum pa’i lhag pa’i bsam pa źes bya’o.byaṅ chub sems dpa’i sa goṅ nas goṅ du khyad par du thob par byed pa’i rgyu pha rol tu phyin pa daṅ tshad med pa la sogs pa ni khyad par du ’phags pa’i cha daṅ mthun pa’i chos rnams te, de dag ’dris par byed pa ni lhag par dmigs pa źes bya’o – "The causes of the bodhisatva’s advancement from stage to stage are the perfections (pāramitā), the immeasurables (apramāṇa), etc., they are the moments of existence which are distinguished; and to cultivate them (parijaya) is to rest upon them."rtsom pa thams cad ni bdag daṅ gźan gyi don bya ba’o; ñams ’og tu chud par byed pa ni mthar ’byin pa ste, bdag daṅ gźan gyi don mthar ’byin pa la de skad ces bya’o.byaṅ chub sems dpa’i sa daṅ po thob pa’i ’og tu sa de ñid las sa bcu pa’i bar gyi mi mthun pa’i phyogs daṅ gñen po la sogs pa saṅs rgyas daṅ byaṅ chub sems dpa’ dag daṅ dge ba’i bśes gñen rnams las yoṅs su tshol źiṅ ’dri bas mi skyo bar byas pa’i phyir sa yoṅs su sbyaṅ bar bya ba’i khyad par la ṅes te, de ltar na ’bad pas yoṅs su mi skyo bas na, ṅes par byas pa’i lhag pa’i bsam pa źes bya’o.rgyan daṅ glu gar la sogs pa dregs pa’i yan lag spaṅs te, skra daṅ kha spu bregs pa la sogs pa rab tu byuṅ ba’i cha lugs ’dzin ciṅ brtul źugs kyi tshogs rdzogs par byed pa ni brtul źugs thams cad rdzogs par byed pa ste, de lta bu la goms pas cha lugs mdzes pa lhun gyis grub pa la brtul źugs grub pa’i lhag pa’i bsam pa źes bya’o.bla na med pa’i byaṅ chub sgrub pa la grogs bdag yin te, gźan gyi grogs byas śiṅ btaṅ du med pa’i phyir go skabs med pa’i lhag pa’i bsam pa’o.dmu rgod rnam pa bźi po yaṅ dag pa’i sgrub pa la ’dug tu mi btub pas gnas la dmu rgod daṅ, yaṅ dag pa’i lam du ’jug tu mi btub pas ’jug pa la dmu rgod pa daṅ spyod pa ñams bźin du dad pas byin pa chud gson par byed pas spyod pa dmu rgod daṅ byaṅ chub sems dpa’ caṅ śes rnams kyi naṅ na lta ba daṅ spyod pa la sogs pa mi mthun par ’grogs pa dmu rgod daṅ rta dmu rgod daṅ ’dra ba’i skyon de dag spaṅs te dmu rgod ma yin pas na, caṅ śes pa’i lhag pa’i bsam pa źes bya ste, rta caṅ śes bźin no. ājāneya is also thought of as derived from ā-jñā-, which gives it the meaning "docile". Cf. Edg. s.v. ājanya, etc.bslab pa gsum la gnas te so so’i skye bo’i sa las ’das pas ’phags pa yin la bslab pa gsum gyis dbaṅ po’i sgo bsdams pa la sogs pas sems dul bar gyur pas na dul ba’i sa’i lhag pa’i bsam pa’o.skye bo gaṅ dag mthoṅ na ’dod chags la sogs pa ñon moṅs pa skye bar ’gyur ba’i skye bo mi srun pa daṅ ma ’dres la ñon moṅs pa ñid daṅ ma ’dres pas na, ma ’dres pa’i lhag pa’i bsam pa’o.yan lag gi dam pa mgo yoṅs su gtoṅ ba la sogs pas ni śin tu bya dka’ ba pha rol tu phyin pa drug po ’di lta bu dag ’phags pa ñan thos la sogs pa gźan gyi bya dka’ ste, kun gyi spyod pa las lhag pas lhag pa’i bsam pa źes bśad de, sbyin pa ni dṅos su zad de; tshul khrims ni gtsug lag khaṅ nas byuṅ ba la sogs pa chad pa bcad par ’os pa dag gi dpuṅ gñen byed pa daṅ; sems can mthu chuṅ ba gdol ba la sogs pas spyo ba la sogs pa’i ñes pa daṅ du len pa daṅ; ’jig rten las ’das pa’i ’bras bu ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas thams cad kyi byaṅ chub lag mthil du ’oṅ ste, thob zin pa yaṅ bor nas bla na med pa’i byaṅ chub btsal dka’ ba tshol ba daṅ; ’jig rten gyi bde ba thams cad kyi mchog ni bsam gtan gyi ro yin na, de la ma chags pa daṅ; sbyin pa daṅ tshul khrims la sogs pa śes rab kyi pha rol tu phyin pas ma zin na ’khor bar skye ba’i rgyu tsam du zad pas śes rab kyis smad pa’i bya ba yin na dge ba’i rtsa ba de dag la yaṅ mi smod pas na pha rol tu phyin pa de dag bsgrub pa ni bya dka’ ba’i lhag pa’i bsam pa źes bya’o – "... It is called adhyāśaya since it is superior (adhika) to the practice of all. ..." Cf. Kpv 236: jñānākunsanatā etc.sems can thams cad kyi bya ba ni tshe ’di la bde ba daṅ tshe phyi ma la phan pa’o. Cf. Msa p. 16625.śes rab kyis khams rab tu dbye ba la sogs par rab tu brtags pas na, ṅa rgyal rnam pa bdun med pa’i lhag pa’i bsam pa’o. The seven kinds of conceit, etc., are enumerated in Mvy 1946-52lan re ba ni sbyin pa’i gnas bzaṅ po gdams te, gtoṅ bar byed kyi byaṅ chub sems dpa’ ni lan re ba med pas na, sems can thams cad la ’dra bar sbyin pa’i gnas su sems pa’o.saṅs rgyas kyi chos zab mo ni kun gyis ’jug par dka’ ba la bya ste stoṅ pa ñid do; de la byaṅ chub sems dpa’ śes rab kyis rab tu rtogs pa’i phyir, mi dṅaṅ, mi skrag ces bya ba’i tha tshig go – ".. hard to penetrate since [concerned with] emptiness (śūnyatā), ."byin gyi rlabs ni byaṅ chub sems dpa’i śes rab la sogs pa goṅ nas goṅ du ’bogs pa la bya ste, des sa nas sar ’gro bar khyad par du ’gro ba’i lhag pa’i bsam pa źes bya’o – "... going from stage (bhūmi) to stage ..."khur ni rnam pa bźi ste, phuṅ po’i khur daṅ, ñon moṅs pa’i khur daṅ, dam bcas pa’i khur daṅ, brtson pa’i khur rnams te; khur dor bar bya ba daṅ, spaṅ bar bya ba daṅ, bsgrub par bya ba daṅ, yoṅs su rdzogs par bya ba’i phyir go rims bźin no. de la sdug bsṅal yoṅs su śes pas ni phuṅ po’i khur blaṅs pa bor te, des phuṅ po med pa’i bde ba thob bo; kun ’byuṅ ba spaṅs pas ni ñon moṅs pa’i khur blaṅs pa bor te, des rnam par grol ba’i bde ba thob bo; lam bsgoms pas ni dam bcas pa’i khur blaṅs pa bor te, des rdzogs pa’i byaṅ chub kyi bde ba thob bo; ’gog pa mṅon sum du byas pas ni brtson ’grus kyi khur blaṅs pa bor te, des ñe bar źi ba’i bde ba thob bo; des bas na khur blaṅs pa sgrol ba źes bya ste, sgrol ba ni bor ba’i don to. yaṅ na, khur blaṅs pa ni dam bcas pa la bya ste, bla na med pa’i byaṅ chub bsgrub par dam bcas pa bźin byed pas na sgrol ba ste, de’i phyir ma źum pa’i lhag pa’i bsam pa źes bya’o.sems can daṅ saṅs rgyas kyi chos yoṅs su smin par bya ba’i phyir rtag tu brtson pas na, mi zad pa’i lhag pa’i bsam pa źes bya’o.


yaṅ lhag pa’i bsam pa źes bya ba ni: ’byuṅ po rnams la des pa’o; sems can rnams la byams pa’o; ’phags pa rnams la phan par sems pa’o; ’phags pa ma yin pa rnams la sñiṅ rje ba’o; bla ma rnams la gus pa’o;dpuṅ gñen med pa rnams la dpuṅ gñen no; skyabs med pa rnams la skyabs so; gliṅ med pa rnams la gliṅ ṅo; mgon med pa rnams la mgon no; grogs med pa rnams la grogs so;gya gyu can rnams la draṅ ba’o; dmu rgod rnams la gsal ba’o; g-yon can rnams la g-yo med pa’o; thibs po spyod pa rnams la sgyu med pa’o;byas pa mi gzo ba rnams la byas pa gzo ba’o; ’khu ba rnams la byas pa tshor ba’o; gnod pa byed pa rnams la phan ’dogs pa’o; log par gyur pa rnams la bden pa’o; kheṅs pa rnams la ṅa rgyal med pa’o;legs par byas pa rnams la mi spyo ba’o; gźan gyi ’khrul pa rnams la mi gleṅ ba’o; log par źugs pa rnams la kun tu sruṅ ba’o; thabs kyi dge ba spyod pa thams cad la ñes par mi lta ba’o; sbyin pa’i gnas rnams la rim gro byed pa’o;rjes su bstan pa rnams la ’thun par ’dzin pa’o; gdams ṅag daṅ rjes su bstan pa rnams la blo bde ba’o;dgon par gnas pa rnams la phu dud du byed pa’o;rñed pa daṅ, bkur sti daṅ, tshigs su bcad pa dag don du mi gñer ba’o;lus daṅ srog la mi lta ba’o;lhag pa’i bsam pa dag pas na, tshul ’chos med pa’o;ṅag bsdams pas na, kha gsag med pa’o;bdag gi rñed pas chog śes pas na, thob kyis ’jal ba med pa’o;sems ñon moṅs pa can ma yin pas na, las su ruṅ ba’o;dge ba’i rtsa ba thams cad bsags pas na, ’khor bar gźol ba’o;sems can thams cad la lta bas na, sdug bsṅal thams cad la ci mi sñam pa’o.

api cādhyāśaya ucyate sauratyatā bhūteṣu maitratā sattveṣu hitacittatāryeṣu gauravaṃ guruṣu;trāṇatātrāṇeṣu śaraṇatāśaraṇeṣu dvīpatādvīpeṣu parāyaṇatāparāyaṇeṣu sahāyatāsahāyeṣu;ṛjutā kuṭileṣu spaṣṭatā khaṭuṅkeṣu aśaṭhatā śaṭheṣu amāyavitā gahanacariteṣu;kṛtajñatākṛtajñeṣu kṛtaveditā drohiṣu upakāritānupakāriṣu satyatābhūtagateṣu;nirmānatā stabdheṣu aninditā sukṛteṣu anārocanatā paraskhaliteṣu ārakṣaṇatā vipratipanneṣu adoṣadarśanatā sarvopāyakauśalyacaryāsu śuśruṣaṇatā sarvadakṣiṇīyeṣu;pradakṣiṇagrahitānuśāsanīṣu;
111,15: sukhabuddhitāvavādānuśāsanīṣu;saṃvartanatāraṇyavāseṣu;lābhasatkāraślokānarthikatā;kāyajīvānapekṣatā;akuhanatā śuddhādhyāśayatvāt;alapanatā vāksaṃvṛtatvāt;anaiṣpeṣikatātmalābhasaṃtuṣṭatvāt;karmaṇyatāsaṃkliṣṭacittatvāt;saṃsāranimnatā sarvakuśalamūlopacayatvāt;sarvaduḥkhādhivāsanatā sarvasattvāvekṣatvāt;

[2. To show that its action is imperishable (kāryākṣayatādeśanārtham), and how it is imperishable (yathākṣayatā):]Further, determination is said to be kindness to [non-human] beings, friendliness to living beings, thoughts for the weal of the noble, care for the not noble, respect for the masters;protection for the unprotected, a refuge for those without refuge, an island for the shipwrecked, an ideal for those without ideals, friendship to the friendless;straightness to the crooked, correctness to the unruly, absence of fraud to the fraudulent, absence of trickery to the dissemblers;gratitude to the ungrateful, thankfulness to the harmful, help to the unhelpful, truth to the mistaken;humility to the stubborn, no reproach to the virtuous, not proclaiming the mistakes of others, protection to those who behave wrongly, not seeing faults in any practice of ability in skilful means, homage to all worthy of offerings;adequate obedience to admonitions; happiness in mind at instructions and admonitions;respecting hermits;no desire for gain, honour and fame;no regard for one’s own body or life [in seeking true religion and doing the good for living beings];no hypocrisy because of pure determination;no boasting because of restraint in speech;no threats [and thus using force (balāt) ] because of contentment with what one has;responsiveness [being freed from grasping for bad places, staying concentrated] because of no impurity of thought;inclination towards existence because of accumulation of all roots of the good;enduring any suffering [giving up thought-constructions (vikalpa) concerned with hard and easy] because of concern for all beings;

las mi zad pa bstan pa’i phyir yaṅ lhag pa’i bsam pa źes bya ba ni źes bya ba la sogs pa gsuṅs so; (cf. fol. 53a6: ji ltar mi zad pa).’byuṅ po ni mi ma yin pa ste, de dag la gnod pa mi byed pas ni des pa źes bya’o. sems can rnams ni ’gro ba drug gis bsdus pa’i sems can thams cad la bya ste, de dag kun la bu gcig po bźin du byams pa’o. ’phags pa ni gaṅ zag chen po brgyad la sogs pa ste, de dag bdag gi dge ba’i bśes gñen du gyur par śes nas de dag la chos gos daṅ bsod sñoms daṅ sñun gyi rkyen sman gyi yo byad la sogs pas phan par byed do. ’phags pa ma yin pa ni so so’i skye bo ste, de dag la las daṅ ñon moṅs pa’i dbaṅ du gyur ces sñiṅ rje ba’o. bla ma ni mkhan po daṅ slob dpon la sogs pa ste, de dag la lus kyis phyag ’tshal ba la sogs pa byed pas na gus pa’o.dpuṅ gñen med pa ni skye ba daṅ rga ba la sogs pa’i sdug bsṅal gyis ñen pa ste, de dag skye ba la sogs pa’i sdug bsṅal las sgrol bar byed pas na dpuṅ gñen no; skyabs med pa ni lhag mthoṅ daṅ bral ba ste, de dag la lhag mthoṅ ston par byed pas skyabs so; gliṅ med pa ni chu bo chen po bźis bdas pa ste, de dag chu bo bźi las rlon par byed pas na gliṅ ṅo; mgon med pa ni źi gnas daṅ bral ba ste, de dag la źi gnas ston pas na mgon no; grogs med pa ni tshe ’di daṅ phyi ma’i źiṅ blas daṅ bsod nams la sogs pa grogs med pa ste, de dag tshe ’di daṅ phyi ma’i don du gyur pa’i grogs ci rigs par byed pas na grogs so.gya gyu can ni bsam pa mi draṅ ba’o; dmu rgod ni smra ba’i don gsal bar mi ston pa’o; g-yon can ni bdag gi ñes pa bcab pa’i thabs bzuṅ ste, gtam rluṅ la bskur ba’o; thibs po spyod pa ni gźan la slu ba’i phyir bdag ñid gźan du gnas la gźan du ston pa’o.byas pa mi gzo ba ni phan btags pa mi dran pa’o; ’khu ba ni byaṅ chub sems dpa’ la rku thabs kyis rgol ba ste, de dag la ’dis bdag la phan btags so sñam du byas pa tshor ba’o; gnod pa byed pa ni tshe phyi ma’i don gyi bgegs byed pa’o; log par gyur pa ni lam log par źugs pa ste, de dag yaṅ dag pa’i lam la ’god pas bden pa’o.
Not in ṭ.legs par byas pa ni dge ba byas pa’o; gźan gyi ’khrul pa ni pha rol gyi ñes pa byas pa’o; log par źugs pa ni mi dge ba la ’jug pa ste, de dag mi dge ba las slar bzlog pas na kun sruṅ ba’o; thabs kyi dge ba spyod pa ni rjes su yi raṅ ba daṅ bsṅo ba la mkhas pa la sogs pa’i sgo nas dge ba spyod pa ste, de dag la ñes par mi lta ba’o; sbyin pa’i gnas ni gaṅ zag yon tan can te, de dag la rñed pa daṅ bkur stis rim gro byed pa’o.rjes su bstan pas ni ’di gyis śig, ’di ni ma byed cig ces ston pa ste, ji skad bstan pa bźin du byed pas na mthun par ’dzin pa’o; gdams ṅag gis gaṅ zag pha rol po’i bsam pa daṅ bag la ñal la sogs pa rtogs par bya ste, de dag gi gñen por mi sdug pa’am byams pa la sogs pa bsgom pa la sbyor ba’o, rjes su bstan pa ni ’jig rten las ’das pa’i lam bstan pa ste, ji skad bstan pa bźin bsgrubs pas na bka’ blo bde ba’o. The text has blo bde ba, while ṭ has bka’ blo bde ba, equivalent to suvacas, etc.dgon par gnas pa la rtag tu byed pa daṅ gus par byed pa’i phyir phu dud byed pa’o. Cf. Sukh index s. v. phu dud bgyi bar ’tshal ba – saṃvartukāma, and Sukh p. 1512. ST reads gus par byed pa, while T1 p. 189a7 º÷¶b™≈ṃŚ≠◊¶ÊṃΩ™k, º÷ le or yao may be a rendering of saṃvartana in the meaning "stay (gladly with)".chos gos la sogs pa rñed pa daṅ, phyag ’tshal ba la sogs pa bkur sti daṅ, bstod pa’i tshigs su bcad pa dag la ma chags pas na don du mi gñer ba’o.dam pa’i chos btsal ba daṅ sems can gyi don bya ba’i phyir lus daṅ srog la mi lta’o.lhag pa’i bsam pa dag pas na ñon moṅs pa can gyi sems kyis yon tan yod par yid ches par bya ba’i phyir spyod lam sgyur ba’i tshul ’chos pa med pa’o.ṅag bsdams pas na ñon moṅs pa can gyi sems kyis bdag gi yon tan gleṅ ba’am bstan pa’i tshul gyis tshig gi lam ’jam po kun tu spyod pa’i kha gsag med pa’o.nan gyis sloṅ ba ni thob kyis ’jal ba’o.sems ñon moṅs pa can ma yin pa ni gnas ṅan len daṅ bral te rtse gcig tu gnas su btub pas na las su ruṅ ba’o.ye śes kyi mthus ’khor ba la rgyab kyis phyogs par byas kyaṅ ’khor bar skye ba’i bsod nams kyi dge ba’i rtsa ba thams cad bsags pas na, ’khor bar gźol ba’o.sems can thams cad kyi don bya bar khas blaṅs pas na sems can gyi don byed pa’i tshe phyi naṅ gi sdug bsṅal thams cad la ji mi sñam ste; ṭ then quotes a verse on the subject, de bas na: dka’ ’am sla ’am sñam pa yi / rnam par rtog pa spaṅs nas ni / ’gro ba ’di dag ñam thag ces / khyod bdag ñid kyi źal gyis bźes / źes gsuṅs pa lta bu’o. No source is given.


de’i phyir na skyes bu dam pa de dag gi lhag pa’i bsam pa thams cad mi zad pa yin te; bsod nams thams cad kyis ñe bar brtan pa daṅ, sems can thams cad ñe bar ’tsho ba daṅ, ye śes mi zad pa yaṅ dag par bsgrubs pa’i phyir ’khor ba’i ñon moṅs pa thams cad kyis zad par mi nus so.

tasmāt sarve teṣāṃ satpuruṣānām adhyāśayā akṣayāḥ, na sarvaiḥ saṃsārasya kleśair api śakyaṃ kṣapayituṃ sarvapuṇyopastabdhatvāt sarvasattvopajīvatvād akṣayajñānasamudāgamatvāt

[3. To show that its cause is imperishable (hetvakṣayatādeśanārtham), and that by which it is imperishable (yair akṣayatā):] Thus the determinations of those good men are all imperishable; all vices of existence cannot make them perish since they are supported by all merit; since they are the nourishment of all beings; since by them one attains imperishable knowledge [or, omniscience (sarvajñajñāna) ];

rgyu mi zad pa bstan pa’i phyir de’i phyir na skyes bu dam pa de dag gi lhag pa’i bsam pa thams cad mi zad pa yin te źes bya ba la sogs pa gsuṅs so; (cf. fol. 53a6: gaṅ dag gis mi zad pa).


btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’di ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi lhag pa’i bsam pa mi zad pa’o.

ayam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayo ’dhyāśayaḥ.

This, reverend Śāradvatīputra, is called the bodhisattvas’ imperishable determination.

sbyin pa daṅ tshul khrims la sogs pa bsod nams so bgraṅ ṅo cog thams cad kyi ñe bar brtan te, brtas śiṅ smin par byas pa daṅ sems can mtha’ yas thams cad ñe bar ’tsho ba ste, gsos su gyur pa daṅ, lhag pa’i bsam pa ’dis thams cad mkhyen pa’i ye śes mi zad pa yaṅ dag par bsgrubs pa rgyu rnam pa ’di gsum gyi phyir ’khor ba’i ñon moṅs pa thams cad kyi zad par mi nus źes gsuṅs so.
lhag pa’i bsam pa mi zad pa bśad zin to.


