51st-55th akṣaya: Pañcabala

51st-55th Imperishable: The Five Powers.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi stobs lṅa mi zad pa ste.

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ pañca balāny apy akṣayāṇi.

Further, reverend Śāradvatīputra, the bodhisattvas’ five powers are also imperishable.

dad pa mi tshugs pa daṅ, brtson ’grus mi tshugs pa daṅ, dran pa mi tshugs pa daṅ, tiṅ ṅe ’dzin mi tshugs pa daṅ, śes rab mi tshugs pa bstan pa’i phyir btsun pa śa ra dva ti’i bu gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi stobs lṅa mi zad pa ste źes bya ba la sogs pa gsuṅs so.
’dir yaṅ bstan pa daṅ bśad pa’i tshul du rig par bya ste, de la byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi stobs lṅa mi zad pa ste źes bya ba nas brtsams te śes rab kyi stobs źes bya ba yan chad ni bstan pa’i tshul lo, lhag ma rnams ni bśad pa’i tshul lo.
dad pa la sogs pa lṅa po ’di rnams la stobs źes bya ba yaṅ dbaṅ po’i tshe na ni dad par bya ba la sogs pa chos rnams mṅon du bya ba daṅ sgrub par byed pa la dbaṅ byed pa tsam du zad kyi, mi mthun pa’i phyogs rnams kyis mi tshugs pa ma yin no. stobs kyi dus na ni dad pa la sogs pa de dag ñid rab tu bsgoms śiṅ sbyaṅs te mthu daṅ ldan par gyur pas ma dad pa la sogs pa’i mi mthun pa’i phyogs rnams kyis mi tshugs pa la stobs źes bya’o – "These five beginning with faith are also called powers (bala). When treated as abilities (indriya) they only have mastery (ādhipatya) in realizing (abhimukhīkaraṇa) and fulfilling (abhinirhāra) the moments of existence in which one should believe, etc., they are not such that they sweep away the contraries (vipakṣanirlekha). When treated as powers (bala), however, faith and the others, when cultivated (prabhāvita) and purified (viśodhita), attain strength (sthāmabhūta) and are powers (bala) so as to sweep away their contraries, lack of faith, etc. (āśraddhyādivipakṣanirlekha)".
Abhidharmasamuccaya p. 7410-11 treats the distinction between indriya and bala as follows: yathā pañcendriyāṇi tathā pañcabalāni / eṣāṃ viśeṣaḥ tair vipakṣāntarāyanirllekho ’navamṛdyateti balānīty ucyate // and bhāṣya p. 8816-19: balānām ālaṃbanādikam indriyaiḥ samānam // phale tu viśeṣaḥ / tathā hy eṣāṃ tac ca yathoktam – āśraddhyādivipakṣanirlekhaś cādhika, ity ata evaiṣāṃ tulyānām ālaṃbanasvabhāvādikānām apy anavamṛdyatārthaviśeṣeṇa bodhipakṣāntaratvam //
The āśraddhyādivipakṣanirlekhaś cādhika in the bhāṣya is said to be a quotation, but it can hardly be a quotation from our ṭīkā, which quotes the Abhidharmasamuccayabhāṣya elsewhere. The adhika is not found in ṭ, which also suggests a common source for the sentence. Cf. the introduction on the quotations in ṭ and on the author of ṭ.
de mi zad pa yaṅ de dag gis dad par bya ba’i chos rnams mi zad pas de la dad par byed pa mi zad pa’am, ma dad pa la sogs pas med par bya źiṅ zad par bya bar mi nus pas na mi zad pa’o – "It is imperishable: since the moments of existence one should have faith in are imperishable, faith is also imperishable. Or, it is imperishable since the absence of faith, etc., is not able to nullify it or make it perish".


de la stobs lṅa gaṅ źe na? ’di lta ste: 1) dad pa’i stobs daṅ; 2) brtson ’grus kyi stobs daṅ; 3) dran pa’i stobs daṅ; 4) tiṅ ṅe ’dzin gyi stobs daṅ; 5) śes rab kyi stobs so.

tatra katamāni pañca balāni? śraddhābalaṃ vīryabalaṃ smṛtibalaṃ samādhibalaṃ prajñābalam.

What then are the five powers? 1) The power of faith, 2) the power of vigour, 3) the power of recollection, 4) the power of concentration and 5) the power of insight.


1) de la dad pa’i stobs gaṅ źe na?

tatra katamac chraddhābalam?

1) What then is the power of faith?

dad pa mi tshugs pa’i byaṅ chub sems dpa’ ni dad pa’i stobs śin tu bsgoms śiṅ ma dad pa daṅ ma ’dres pa’i chos can yin te, de’i dbaṅ du byas nas de la dad pa’i stobs gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. dad pa mi tshugs pa la ji lta ba bźin śes rab mi tshugs pa’i bar du yaṅ sbyar ro – "The bodhisattva having faith sweeping away (nirlekhaśraddha) is the one who has fully cultivated the power of faith (śraddhāsuparibhāvita) and has qualities not mixed up with the absence of faith (āśraddhyāsaṃsṛṣṭadharmin); with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said ..."


gaṅ ’di mos pa daṅ, dad pa daṅ, mi rdzi ba ste;gal te bdud sdig can saṅs rgyas kyi gzugs kyis de’i druṅ du ’oṅs nas chos la ṅes par sems pa’i mos pa gaṅ yaṅ ruṅ ba las ’bral bar byed ciṅ ’dun pa zlog par byed na yaṅ, dad pa’i stobs la mos pa’i byaṅ chub sems dpa’ ni dad pa’i stobs de las bskyod pa’am, bsgul ba’am, bslaṅ bar mi nus te,

yeyam adhimuktiḥ, śraddhā, anavamṛdyatā.yady api māraḥ pāpīyān buddharūpeṇa tam upasaṃkramyānyatamānyatamadharmanidhyānādhimukter vivecayed vicchandayen, na śakyaṃ śraddhādhimukto bodhisattvas tasmāc chraddhābalād uccālayituṃ vā kampayituṃ votthāpayituṃ vā.

It is confidence, faith and uncrushability.Even though the sinful Evil One approaches him in the form of a Buddha and deters him and dissuades him from one kind of confidence or another in reflecting on moments of existence, he is not able to move or disturb him or make the bodhisattva confident in faith turn away from the power of faith.

mos pa ni gaṅ sgrub pa daṅ bya ba’i chos rnams bsgrub par ’dod pa daṅ bya bar ’dod pa’o, dad pa ni bden pa daṅ dkon mchog la sems daṅ źiṅ yid ches pa’o, mi rdzi ba ni gźan gyis mi zlogs śiṅ mi tshugs pa daṅ, de’i dad pa’i stobs so.de ñid kyi don gsal bar bstan pa’i phyir gal te bdud sdig can źes bya ba la sogs pa gsuṅs so, saṅs rgyas kyi gzugs kyis źes bya ba ni de bźin gśegs pa’i gzugs su bsgyur te, źes bya ba’i don to, chos la ṅes par sems pa’i mos pa źes bya ba ni chos gaṅ la sems pa’i mos pa daṅ dad pa’o, ’bral bar byed ces bya ba ni gtoṅ du ’jug pa’o, ’dun pa zlog ces bya ba ni thabs sna tshogs kyis lta ba gźan la ’dzud par byed pa’o, bskyod pa la sogs pa’i tshig ni mos pa las bzlog par mi nus pa’i rnam graṅs so, yaṅ na ñan pa’i dus na mos pa bzlog pa mi nus pa ni bskyod par mi nus pa’o, sems pa’i dus na dad pa bzlog par mi nus pa ni bsgul bar mi nus pa’o, bsgom pa’i dus na dad pa bzlog par mi nus pa ni bslaṅ bar mi nus pa’o.


’di ni dad pa’i stobs śes bya’o.

idam ucyate śraddhābalam.

This is called the power of faith.


2) de la brtson ’grus kyi stobs gaṅ źe na?

tatra katamad vīryabalam?

2) What then is the power of vigour?

brtson ’grus mi tshugs pa’i byaṅ chub sems dpa’ ni gaṅ brtson ’grus kyi stobs la rab tu źugs pa ste, de’i dbaṅ du byas nas de la brtson ’grus kyi stobs gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The bodhisattva with vigour for sweeping away (nirlekhavīrya) is the one progressing in the power of vigour (vīryabalapratipanna); with reference to him it is said ..."


byaṅ chub sems dpas brtson ’grus brtsam pa gaṅ daṅ gaṅ rtsom pa daṅ, dge ba’i chos gaṅ daṅ gaṅ dag la sbyor ba, de daṅ de dag la stobs bskyed pa sra ba ’thob ste.stobs bskyed pa de daṅ ldan pa’i byaṅ chub sems dpa’ gnas de las ma rgal gyi bar du de la lhar bcas pa’i ’jig rten gyis kyaṅ bskyod pa’am, bsgul ba’am, bslaṅ bar mi nus pa,

yaṃ yaṃ vīryārambham ārabhate, yeṣu yeṣu kuśaladharmeṣu prayujyate, teṣu teṣu balotpādadṛḍhatāṃ prāpnoti.na śakyaṃ sadevalokenāpi tadbalotpādaprayukto bodhisattvo yāvan na tasyāḥ sthiter uttīrṇas tatroccālayituṃ vā kampayituṃ votthāpayituṃ vā.

Whatever application of vigour the bodhisattva embarks upon, whatever good moments of existence he practises, in all of them (p. 141) he attains firmness in producing power.The whole world with the gods is not able to move, disturb or deflect the bodhisattva connected with such production of power as long as he does not get out of that state [himself, having completed what should be obtained].

brtson ’grus brtsams pa gaṅ daṅ gaṅ rtsom pa źes bya ba ni brtson ’grus brgyad po sṅar bstan pa gaṅ daṅ gaṅ gis dge ba gaṅ la rtsom pa źes bya ba’i don to, dge ba’i chos gaṅ daṅ gaṅ la sbyor ba źes bya ba ni sbyin pa la sogs pa’i dge ba’i chos gaṅ daṅ gaṅ byed pa ste, rtsom pa ni daṅ po ñid du dge ba’i chos rtsom par byed pa’o, sbyor ba ni de phan chad rgyun du sgrub par byed pa’o, de daṅ de la źes bya ba ni dge ba’i chos brtsams śiṅ sbyar ba de daṅ de la’o, stobs bskyed pa źes bya ba ni brtson ’grus kyi mthu skyed pa’o, sra ba ’thob ste źes bya ba ni brtson ’grus brtan źiṅ mi zlogs pa thob ces bya ba’i don to.stobs bskyed pa de daṅ ldan pa źes bya ba ni brtson ’grus kyi mthu skyed pa de de daṅ ldan pa źes bya ba’i don to, gnas de las ma rgal gyi bar du źes bya ba ni gaṅ bsgrub par bya ba’i gnas de mthar phyin gyi bar du źes bya ba’i don to, lhar bcas pa’i ’jig rten źes bya ba ni lha daṅ lha las gźan pa’i ’jig rten gyis kyaṅ ruṅ źes bya ba’i don to.


’di ni brtson ’grus kyi stobs śes bya’o.

idam ucyate vīryabalam.

This is called the power of vigour.


3) de la dran pa’i stobs gaṅ źe na?

tatra katamat smṛtibalam?

3) What then is the power of recollection?

dran pa mi tshugs pa ni gaṅ dran pa’i stobs la rab tu źugs pa ste, de’i dbaṅ du byas nas de la dran pa’i stobs gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The bodhisattva having recollection for sweeping away (nirlekhasmṛti) is the one progressing in the power of recollection (smṛtibalapratipanna); with reference to him it is said ..."


de chos dran pa’i gnas gaṅ daṅ gaṅ la sems ’jog pa, de las ñon moṅs pa gaṅ yaṅ ruṅ ba dag gis gtor bar mi nus te;de’i dran pa’i stobs bskyed pa des ñon moṅs pa thams cad ’joms śiṅ;byaṅ chub sems dpa’i dran pa de ni ñon moṅs pa thams cad kyis mi rdzi ba yin te,

sa yatra yatra dharmasmṛtisthitau cittaṃ sthāpayen na śakyaṃ kaiścit kleśais tasmāt kṣiptuṃ;tena tasya smṛtibalotpādena sarve kleśā nihatāḥ;sā bodhisattvasya smṛtiḥ sarvakleśair anavamardanīyā.

In whatever state of recollection of moments of existence he establishes his thought, no vice is able to deter him from that;by his producing the power of recollection all vices are defeated;that recollection of the bodhisattva cannot be crushed by any vice.

de źes bya ba ni dran pa’i stobs daṅ ldan pa’i byaṅ chub sems dpa’ de’o, chos ni phuṅ po daṅ khams la sogs pa gaṅ yaṅ ruṅ ba’o, dran pa’i gnas gaṅ daṅ gaṅ la źes bya ba ni dran pas dmigs par bya ba’i yul gaṅ daṅ gaṅ la źes bya ba’i don to, sems ’jog pa ni de la dmigs śiṅ mi brjed par byed pa’o, de las źes bya ba ni chos la dmigs śiṅ mi brjed par byed pa’i dran pa de las so, ñon moṅs pa gaṅ yaṅ ruṅ bas stor bar mi nus źes bya ba ni dran pa ñams pa daṅ, gñid daṅ, rmugs pa daṅ, ’dod chags daṅ źe sdaṅ la sogs pa ñon moṅs pa gaṅ yaṅ ruṅ bas med par bya źiṅ bar du gcod par mi nus pa’o.de’i ni byaṅ chub sems dpa’ de’i’o, dran pa’i stobs bskyed pa ni dran pa’i mthu daṅ ldan pa’o, ’joms pa ni ñon moṅs pa spoṅ ba’o.mi rdzi ba ni ñon moṅs pa’i dbaṅ du mi ’gyur ba’o.


’di ni dran pa’i stobs śes bya’o.

idam ucyate smṛtibalam.

This is called the power of recollection.


4) de la tiṅ ṅe ’dzin gyi stobs gaṅ źe na?

tatra katamat samādhibalam?

4) What then is the power of concentration?

tiṅ ṅe ’dzin mi tshugs pa ni tiṅ ṅe ’dzin gyi stobs la rab tu źugs pa ste, de’i dbaṅ du byas nas de la tiṅ ṅe ’dzin gyi stobs gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The bodhisattva having concentration for sweeping away (nirlekhasamādhi) is the one progressing in the power of concentration (samādhibalapratipanna); with reference to him it is said ..."


gaṅ ’du ’dzi thams cad las dben par gnas śiṅ spyod pa ste;de sgra daṅ tshig gi lam thams cad kyis śin tu ston kyaṅ, de’i bsam gtan daṅ po la sgra’i tsher ma yaṅ sgrib par mi byed do;de dge ba la rtog pa daṅ dpyod par spyod kyaṅ, de’i bsam gtan gñis pa la sgrib par mi ’gyur ro;de dga’ ba daṅ mgu ba skyes pa yaṅ, de’i bsam gtan gsum pa la sgrib par yaṅ mi ’gyur ro;de sems can thams cad smin par bya ba daṅ, dam pa’i chos yoṅs su gzuṅ ba’i phyir btaṅ sñoms par yaṅ mi ’gyur la, de’i bsam gtan bźi pa la yaṅ sgrib par mi ’gyur ro;de bsam gtan bźi po de dag gis gnas te, bsam gtan daṅ mi ’thun pa’i phyogs kyi chos rnams kyis kyaṅ thul bar mi nus so.

yā sarvasaṃgaṇikāvivekaniśritacaryā:sa śabdavacanapathair nirdeśayen na tu tasya prathamasya dhyānasya śabdakaṇṭakā apy āvaraṇaṃ kuryuḥ;sa kuśalavitarkavicāraṃ caren na tu tasya dvitīyasya dhyānasyāvaraṇaṃ bhavet;sa prītisaumanasyajāto ’pi na tu tasya tṛtīyasya dhyānasyāvaraṇaṃ bhavet;sa sarvasattvaparipācanāya saddharmaparigrahaṇāya nopekṣako bhaven na tu tasya caturthasya dhyānasyāvaraṇaṃ bhavet.sa taiś caturbhir dhyānair viharan na śakyaṃ dhyānavipakṣair dharmair api damayitum.

It is to behave in such a way that one depends on aloofness from all crowds [and thus stays concentrated, but even staying with the crowd, he stays concentrated]:He teaches by means of words and sentences, but even the thorns of words do not produce any hindrance to his first state of meditation;he practises inspection and examination of the good, but this is no hindrance to his second state of meditation;he produces joy and happiness, but this is no hindrance to his third state of meditation;he is not equanimous when it concerns maturing beings and helping true religion, but this is no hindrance to his fourth state of meditation.The moments of existence which are contraries to meditation are unable to get the better of him when he practises the four states of meditation.

gaṅ źes bya ba ni tiṅ ṅe ’dzin gyi stobs daṅ ldan pa’i byaṅ chub sems dpa’ la sñegs te, byaṅ chub sems dpa’ de źes bya bar sbyar ro, ’du ’dzi thams cad las dben par gnas śiṅ źes bya ba ni ’gro ba maṅ po’i naṅ na gnas pa spaṅs nas tiṅ ṅe ’dzin la sems rtse gcig tu ’jog pa ste, ’dir yaṅ de lta mod kyi, tiṅ ṅe ’dzin gyi mthu daṅ ldan pa źes bya bar sbyar ro.de’i sgra daṅ tshig gi lam thams cad kyis źes bya ba ni bsam gtan daṅ po la sgra ca co rnams bar du gcod par mi ’gyur te, byaṅ chub sems dpa’i tiṅ ṅe ’dzin gyi mthu daṅ ldan pas bsam gtan daṅ po la źugs pa’i tshe de’i bar du gcod pa’i sgra ca co rnams ’don kyaṅ, de dag bsam gtan de la bar du gcod ciṅ sgrib par mi ’gyur ro źes bya ba’i don to. de ltar mi mthun pa’i phyogs dag yod kyaṅ, de dag gis mi tshugs pa’i mthu daṅ ldan pa’i phyir stobs źes bya’o. On words being like thorns in the first state of meditation cf. Kathāvatthu p. 202, 572-73.de dge ba rtog pa daṅ dpyod par spyod kyaṅ de’i bsam gtan gñis pa la sgrib par mi ’gyur ro źes bya ba la rtog pa daṅ dpyod pa gñis ni bsam gtan gñis pa’i mi mthun pa’i phyogs te, de bas na bsam gtan gñis pa la rtog pa daṅ dpyod pa gñis spaṅs te med par byed do. byaṅ chub sems dpa’i tiṅ ṅe ’dzin gyi stobs daṅ ldan pa ni bsam gtan gñis pa la yaṅ dag par źugs la, rtog dpyod gñis spyod kyaṅ de de la sgrib par mi ’gyur ro źes bya ba’i don to.de dga’ ba daṅ mgu ba yaṅ skyes pa yin la de’i bsam gtan gsum pa la sgrib par yaṅ mi ’gyur ro źes bya ba la dga’ ba daṅ mgu ba la chags pa ni bsam gtan gsum pa’i sgrib pa ste, byaṅ chub sems dpa’ tiṅ ṅe ’dzin gyi mthu daṅ ldan pas bsam gtan gsum pa la yaṅ dag par źugs la chos la dga’ źiṅ mgu ba la yaṅ spyod mod kyi, dga’ źiṅ mgu ba de bsam gtan de la sgrib par mi ’gyur ro źes bya ba’i don to.de sems can thams cad smin par bya ba daṅ dam pa’i chos yoṅs su gzuṅ ba’i phyir źes bya ba la sogs pa la btaṅ sñoms su mi ’jog par spyod pa daṅ bya ba la źugs pa ni bsam gtan bźi pa’i sgrib pa ste, byaṅ chub sems dpa’i tiṅ ṅe ’dzin gyi mthu daṅ ldan pas bsam gtan bźi pa la yaṅ źugs la sems can yoṅs su smin par bya ba daṅ dam pa’i chos gzuṅ ba la sogs pa spyod pa rnam pa sna tshogs byed kyaṅ, de de la sgrib par mi ’gyur ro źes bya ba’i don to.de bsam gtan bźi po de dag gi gnas te bsam gtan daṅ mi mthun pa’i phyogs kyi chos rnams kyis kyaṅ thul bar mi nus so źes bya ba ni byaṅ chub sems dpa’ de tiṅ ṅe ’dzin gyi stobs daṅ ldan pas bsam gtan daṅ po la sogs pa bźi po rnams kyi gnas la bsam gtan de dag gi mi mthun pa’i phyogs sgra ca co daṅ, rtag dpyod daṅ, dga’ źiṅ mgu ba daṅ, btaṅ sñoms ma yin pa rnams kyis kyaṅ bar du gcod par mi nus so źes bya ba’i don to.


de mñam par bźag pa’i gnas kyaṅ mi gtoṅ la tiṅ ṅe ’dzin gyi dbaṅ gis kyaṅ mi skye ste,

sa na tyajet samādhisthānaṃ samādhivaśena tu nopapadyate.

He does not give up the state of concentration, but he is not born again through the power of concentration [in the sphere of forms (rūpadhātu) only, he is also reborn in lower states of existence through the power of his vows (praṇidhānavaśena) and according to his intention (saṃcintya) to help living beings].

de la mñam par gźag pa’i gnas kyaṅ mi gtoṅ la źes bya ba la sogs pa ni bsam gtan daṅ po la sogs pa’i mñam par bźag pa rnams la rgyun du spyod kyaṅ bsam gtan de dag gi dbaṅ du gyur nas gzugs kyi khams ’ba’ źig tu yaṅ mi skye ste, smon lam gyi dbaṅ gis sems can gyi don du sa ’og ma rnams su yaṅ bsams bźin ni skye’o źes bya ba’i don to.


’di ni tiṅ ṅe ’dzin gyi stobs śes bya’o.

idam ucyate samādhibalam.

This is called the power of concentration.


5) de la śes rab kyi stobs gaṅ źe na?

tatra katamat prajñābalam?

5) What then is the power of insight?

śes rab mi tshugs pa ni gaṅ śes rab kyi stobs la rab tu źugs pa ste, de’i dbaṅ du byas nas de la śes rab kyi stobs gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The bodhisattva having insight for sweeping away (nirlekhaprajña) is the one progressing in the power of insight (prajñābalapratipanna); with reference to him it is said ..."


gaṅ ’jig rten pa daṅ ’jig rten las ’das pa’i chos la mi thul bar śes pa ste;tshe rabs tshe rabs su yaṅ de’i slob dpon med par bzo’i las daṅ, rig pa daṅ, sṅags daṅ, stobs kyi gnas thams cad mṅon du ’gyur ro; ’jig rten na dam pa bya dka’ ba, bzod par dka’ ba, thob par dka’ ba ji sñed pa, de dag byaṅ chub sems dpa’ la mṅon du ’gyur ro.gaṅ yaṅ ’jig rten las ’das pa’i chos gaṅ daṅ gaṅ dag gis ’jig rten las zlo ba, de dag kyaṅ byaṅ chub sems dpa’ de’i śes rab daṅ ye śes kyi stobs bskyed pas rjes su rtogs te;lha daṅ, mi daṅ, lha ma yin du bcas pa’i ’jig rten gyis mi rdzi ba, ’di ni śes rab kyi stobs śes bya ste.

yal laukikalokottaradharmeṣv adamyajñānam.janmani janmani tasya sarvaśilpakarmavidyāmantrabalasthānāny anācāryakam abhimukhībhavanti, yāval loke varaṃ duṣkaraṃ duṣprasahaṃ durlabhaṃ tad bodhisattvasyābhimukhībhavati.yat punar yair yair lokottaradharmair lokātikramas tāṃś ca bodhisattvas tasya prajñājñānabalotpādenānubudhyate.sadevamanuṣyāsuralokenānavamardanīyam idam ucyate prajñābalam.

It is indomitable knowledge of worldly and unworldly teachings.Throughout his different births all crafts and professions, different kinds of knowledge, formulas and powers appear to him though he has no teacher; whatever is best in the world, be it hard to do, hard to endure or hard to obtain, that appears to the bodhisattva.And further, the unworldly moments of existence by means of which transcendence of the world is brought about, those also he understands by his production of the power of insight and knowledge.That which is uncrushable by gods, humans and giants, this is called the power of insight.

’jig rten pa daṅ ’jig rten las ’das pa’i chos la mi thul bar śes pa źes bya ba la ’jig rten pa’i chos ni rig pa’i gnas bźi’o, bzo daṅ, gso ba daṅ, gtan tshigs daṅ, sgra rig pa rnams so. ’jig rten las ’das pa’i chos ni naṅ rig pa ste, gsuṅ rab yan lag bcu gñis so. – śilpacikitsāhetuśabdavidyā Mvy 4958, 59, 61, 63.
mi thul bar śes rab kyi mi mthun pa’i phyogs rnams kyis sgrib ciṅ bar du gcod mi nus par ’jig rten daṅ ’jig rten las ’das pa’i chos rnams śes pa’o, chos de rnams la mi thul bar śes pa rgyas par bstan pa’i phyir tshe rabs tshe rabs su yaṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, byaṅ chub sems dpa’ la mṅon du ’gyur ro źes bya ba yan chad ni ’jig rten pa’i chos la mi thul bar śes pa bstan to, gaṅ yaṅ ’jig rten las ’das pa źes bya ba nas brtsams te rjes su rtogs te źes bya ba yan chad ni ’jig rten las ’das pa’i chos la mi thul bar śes pa bstan to.tshe rabs tshe rabs su źes bya ba lha daṅ mi’i gnas de dag tu bdag gi phuṅ po skyes śiṅ tshe blaṅs pa’o. de źes bya ba ni byaṅ chub sems dpa’ de’o. bzo’i las ni dra ba btsem pa la sogs te, bzo rig pa raṅ gi miṅ gis bstan to, rig pa źes smos pa ni rig pa’i gnas lhag ma gsum bstan to; sṅags ni gźan gyi dmag gi sde mnan pa daṅ sprul la sogs pa’i dug med par bya ba’i thabs so; stobs ni mtshon cha ’phaṅ ba daṅ glaṅ po che ’degs pa la sogs pa’i rtsal lo. mṅon du ’gyur ba ni śes par gyur pa’o, dam pa źes bya ba ni las su bya ba daṅ śes par bya ba gtso bor gyur pa ste, bya dka’ ba ni bsgrub ciṅ śes par bya dka’ ba’o, bzod par dka’ ba ni de dag sgrub pa na sdug bsṅal ñams su blaṅ dka’ ba’o, thob par dka’ ba ni ’bras bu thob par bya dka’ ba’o.’jig rten las ’das pa’i chos gaṅ daṅ gaṅ dag gis ’jig rten las ’da’ ba źes bya ba ni ’phags pa’i lam gaṅ gis mya ṅan las ’das pa thob par ’gyur ba’i lam de dag śes so źes bya bar sbyar ro.bcas pa źes bya ba’i sgras mi daṅ bdud la sogs pa yaṅ bsdus pa yin no. mi rdzi ba ni de dag gi śes pas mi thub pa’o.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, de dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi stobs lṅa mi zad pa’o.

tāny ucyante, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ pañcākṣayāṇi balāni.

Those, reverend Śāradvatīputra, are called the bodhisattvas’ five imperishable powers.

stobs lṅa mi zad pa bśad zin to.


