63rd-70th akṣaya: āryāṣṭāṅgamārga

63rd-70th Imperishable: The Holy Eightfold Way.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi lam mi zad pa ste.

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ mārgo ’py akṣayaḥ.

Further, reverend Śāradvatīputra, the bodhisattvas’ way is also imperishable.

rnam par mi rtog pa daṅ, śin tu rtog pa daṅ, dul ba daṅ, źi ba daṅ, rab tu źi ba daṅ, śin tu byuṅ ba daṅ, dga’ ba daṅ ldan pa daṅ, mthu che ba daṅ; bsdus pa’i rnal ’byor la spyod pa daṅ, spros pa’i rnal ’byor la spyod pa bstan pa’i phyir btsun pa śa ra dva ti’i bu gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi lam mi zad pa ste źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. de dag las ’phags pa’i lam yan lag brgyad pas ni bsdus pa’i don bsgom pa’i lam bstan la źi gnas daṅ lhag mthoṅ gis ni sbyor ba bstan par sbyar ro – "... Out of these the summarizing title (piṇḍārtha) Path of Cultivation (bhāvanāmārga) is taught with the Holy Eightfold Way (āryāṣṭāṅgamārga), while its Practice (prayoga) is taught with Peaceful Meditation (śamatha) and Expanded Vision (vipaśyanā).
de mi zad pa yaṅ des bsgrub par bya ba’i chos mi zad pa’i phyir, sgrub par byed pa’i lam rnams kyaṅ mi zad pa’o – "This is also imperishable (akṣaya): since the moments of existence to be accomplished by them are imperishable, those ways of accomplishing them must also be imperishable".
’dir yaṅ bstan pa daṅ bśad pa’i tshul du rig par bya ste, lam źes bya ba ni źes bya ba nas brtsams te yaṅ dag pa’i tiṅ ṅe ’dzin to źes bya ba yan chad ni bstan pa’i tshul lo, lhag ma rnams ni bśad pa’i tshul lo.


de la byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi lam gaṅ źe na?

tatra katamo bodhisattvānāṃ mārgaḥ?

What then is the bodhisattvas’ way?


lam źes bya ba ni ’phags pa’i lam yan lag brgyad pa ste.’di lta ste: 1) yaṅ dag pa’i lta ba daṅ; 2) yaṅ dag pa’i rtog pa daṅ; 3) yaṅ dag pa’i ṅag daṅ; 4) yaṅ dag pa’i las kyi mtha’ daṅ; 5) yaṅ dag pa’i ’tsho ba daṅ; 6) yaṅ dag pa’i rtsol ba daṅ; 7) yaṅ dag pa’i dran pa daṅ; 8) yaṅ dag pa’i tiṅ ṅe ’dzin to.

mārga ity āryāṣṭāṅgamārgas:tad yathā samyagdṛṣtiḥ samyaksaṃkalpaḥ samyagvāk samyakkarmāntaḥ samyagājīvaḥ samyagvyāyāmaḥ samyaksmṛtiḥ samyaksamādhiḥ.

The way is the holy eightfold way:1) right view, 2) right will, 3) right speech, 4) right action, 5) right livelihood, 6) right effort, 7) right recollection, and 8) right concentration.

lam źes bya ba ni ’phags pa’i lam yan lag brgyad pa ste źes bya ba la, ’phags pa rnams ye śes gaṅ gis bla na med pa’i byaṅ chub ’grub pa’i ye śes de la lam źes bya’o, lta ba la sogs pa brgyad po de rnams lam gyi ye śes de’i grogs su gyur pa’i phyir yan lag źes bya ste, ’jig rten pa’i log par lta ba las bzlog pas na yaṅ dag pa’o – "Way (mārga) means the knowledge (jñāna) by which the holy (ārya) attain incomparable awakening (anuttarabodhi), those eight, view and the following, are called limbs ["-fold"] (aṅga) since they are associates (sahāya) of that knowledge of the way (mārgajñāna)", and they are right (samyak) since they have turned away from the wrong views of the world (viparītalaukikadṛṣṭi)".


1) de la yaṅ dag pa’i lta ba gaṅ źe na?

tatra katamā samyagdṛṣṭiḥ?

1) What then is right view?

rnam par mi rtog pa’i byaṅ chub sems dpa’ ni bsgom pa’i lam na yaṅ dag pa’i lta ba thob pa ste, de’i dbaṅ du byas nas yaṅ dag pa’i lta ba gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The bodhisattva beyond thought-constructions (nirvikalpika) has obtained right view (samyagdṛṣṭiprāpta) on the way of cultivation (bhāvanāmārga); with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said ..."


gaṅ ’di ’phags pa ’jig rten las ’das pa ste:bdag tu lta ba las kun nas laṅs pa ma yin,sems can du ma yin, srog tu ma yin, gso bar ma yin, skyes bur ma yin, gaṅ zag tu ma yin, śed las skyes su ma yin, śed bur ma yin, byed pa por ma yin, tshor ba por lta ba las kun nas laṅs pa ma yin;rtag pa daṅ chad par lta ba las kun nas laṅs pa ma yin,’byuṅ ba daṅ ’jig par lta ba las kun nas laṅs pa ma yin;dge ba daṅ mi dge ba daṅ luṅ du mi ston par lta ba las kun nas laṅs pa yaṅ ma yin pa nas’khor ba daṅ mya ṅan las ’das par lta ba’i bar las kun nas laṅs pa yaṅ ma yin te,’di ni yaṅ dag pa’i lta ba źes bya’o.

yeyam āryalokottarā,nātmadṛṣtisamutthitāna sattvajīvapoṣapuruṣapudgalamanujamānavakārakavedakadṛṣtisamutthitā;na śāśvatocchedadṛṣtisamutthitā;na bhavavibhavadṛṣṭisamutthitā;na kuśalākuśalāvyākṛtadṛṣṭisamutthitā,yāvan na saṃsāranirvāṇadṛṣṭisamutthitā;iyam ucyate samyagdṛṣtiḥ.

The holy one transcending the world,[being the unsullied knowledge beyond duality (anāsravâdvayajñāna), which is a view] not originated from the view of a self,nor that of a being, nor of a soul, nor of a person, nor of a spirit, nor of a personality, nor of a man, nor of a human being, nor of an acting subject, nor originated from the view of a feeling subject;not originated from the view of eternity or discontinuity;not originated from the view of being or non-being;not originated from the view of [seeing the distinguishing marks (nimittadarśana) in] good, bad or neutral [actions (karma) and their consequences (karmaphala), though having the view that they exist],as it is not originated from the view of existence or extinction;this is called right view.

gaṅ ’di ’phags pa ’jig rten las ’das pa źes bya ba la zag pa med pa gñis su med pa’i ye śes ni yaṅ dag pa’i lta ba’o, de ñid gaṅ yin pa rgyas par bstan pa’i phyir bdag tu lta ba las kun nas laṅs pa ma yin pas źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, bdag tu lta ba las byuṅ źiṅ skyes pa ma yin źes bya ba’i don to.dge ba daṅ mi dge ba źes bya ba la sogs pa la dge ba daṅ mi dge ba la sogs pa’i las daṅ las kyi ’bras bu yod par lta ba yaṅ mtshan mar lta ba yin pas ’jig rten las ’das pa’i yaṅ dag pa’i lta ba ma yin te, de dag yod par lta ba las kyaṅ byuṅ ba ma yin pa’o.’khor ba daṅ mya ṅan las ’das pa źes bya ba la sogs pa la ji tsam du mtshan mar lta ba de thams cad las byuṅ ba ma yin par ston te, mya ṅan las ’das pa la yaṅ yod par lta na, dṅos por lta ba yin pas yaṅ dag pa’i lta bar mi ’gyur ro.


2) de la yaṅ dag pa’i rtog pa gaṅ źe na?

tatra katamaḥ samyaksaṃkalpaḥ?

2) What then is right will?

śin tu rnam par rtog pa’i byaṅ chub sems dpa’ ni gaṅ bsgom pa’i lam na yaṅ dag pa’i rtog pa thob pa ste, de’i dbaṅ du byas nas de la yaṅ dag pa’i rtog pa gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The bodhisattva of good will (suvikalpika) has obtained right will (samyagsaṃkalpaprāpta) on the way of cultivation (bhāvanāmārga); with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said ..."


rtog pa gaṅ gis ’dod chags daṅ, źe sdaṅ daṅ, gti mug gi ñon moṅs pa dag kun tu ’byuṅ ba’i kun tu rtog pa de dag la mi rtog pa daṅ;rtog pa gaṅ dag gis tshul khrims daṅ, tiṅ ṅe ’dzin daṅ, śes rab daṅ, rnam par grol ba daṅ, rnam par grol ba’i ye śes mthoṅ ba’i phuṅ po rnams kun tu ’byuṅ ba’i kun tu rtog pa de dag la mi rtog pa niyaṅ dag pa’i rtog pa źes bya’o.

yena saṃkalpena rāgadveṣamohāḥ kleśāḥ saṃbhavanti, tān saṃkalpān na saṃkalpayati;yaiḥ saṃkalpaiḥ śīlasamādhiprajñāvimuktivimuktijñānadarśanaskandhāḥ saṃbhavanti, tān saṃkalpān saṃkalpayati;ayam ucyate samyaksaṃkalpaḥ.

The will by which the vices of cupidity, aversion and delusion originate, those kinds of will he does not bring about;the will by which morality, concentration, insight, liberation, and the vision of the knowledge of liberation originate, those kinds of will he brings about;this is called right will.

de la mi rtog ces bya ba ni ñon moṅs pa skye ba’i yul de dag la mi rtog pa’am, ñon moṅs pa skye kun tu rtog pa mi skyed pa’o – "As for does not bring about (tatra na saṃkalpayatīti): he does not construct objects producing vices (na kleśotpādaviṣayān kalpayati), he does not produce the origination of vices (na kleśotpādasaṃkalpān utpādayati)."


3) de la yaṅ dag pa’i ṅag gaṅ źe na?

tatra katamā samyagvāk?

3) What then is right speech?

dul ba’i byaṅ chub sems dpa’ ni gaṅ bsgom pa’i lam na yaṅ dag pa’i ṅag gis bsdus pa, ’phags pa dgyes pa’i tshul khrims thob pa ste, de’i dbaṅ du byas nas de la yaṅ dag pa’i ṅag gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The trained (vinīta) bodhisattva is in possession of right speech (samyagvāksaṃgṛhīta) on the way of cultivation (bhāvanāmārga), he has attained the morality approved by the holy (āryakāntaśīlaprāpta); with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said ..."


ṅag gaṅ gis bdag la yaṅ yoṅs su mi gduṅ źiṅ gźan la yaṅ ma yin pa daṅ,bdag la yaṅ kun nas ñon moṅs par mi byed ciṅ gźan la yaṅ ma yin pa daṅ,bdag la yaṅ mi gnod ciṅ gźan la yaṅ ma yin pa ste;ṅag gaṅ gis ’phags pa’i lam la legs par ’jug pa,mñam par gźag pa la brtson pa’i ṅag de daṅ ldan pa yin te,’di ni yaṅ dag pa’i ṅag ces bya’o.

yayā vācā nātmānaṃ paridahate nāpi parān;nātmānaṃ parikliśyati nāpi parān;nātmānaṃ vyābādhate nāpi parān;yayā vācāryamārgaṃ samyak pratipadyate;tayā samāhitayuktayā vācā samanvāgatatā,iyam ucyate samyagvāk.

The speech by which one does not torment oneself, nor others [with regret (kaukṛtya) ];does not infect oneself with vices, nor others;does not hurt oneself, nor others;the speech by which one enters the holy way rightly;being furnished with that concentrated and coherent speech,this is called right speech.

bdag la yaṅ yoṅs su gduṅ źes bya ba la sogs pa ni bdag daṅ gźan gyi sems la ’gyod pa skye bar mi ’gyur ro; kun nas ñon moṅs par mi byed pa ni tshig des bdag daṅ gźan ’dod chags kyi ñon moṅs pa skye bar mi byed pa’o; mi gnod pa ni bdag daṅ gźan gyi sems daṅ lus la sdug bsṅal skyed par mi byed pa’o; lam la legs par ’jug pa ni lam daṅ mthun pa’o; mñam par gźag pa la brtson pa’i ṅag de daṅ ldan źes bya ba ni goṅ du smos pa lta bu’i tshul gyis bdag daṅ gźan gñis ka la yaṅ mi gnod, ’phags pa’i lam de thob par byed pa’i rgyur ’gyur ba’i ṅag de ni ’khrugs pa’am ma sñoms pa med pas na mñam par gźag pa źes bya’o.


4) de la yaṅ dag pa’i las kyi mtha’ gaṅ źe na?

tatra katamaḥ samyakkarmāntaḥ?

4) What then is right action?

źi ba’i byaṅ chub sems dpa’ ni gaṅ bsgom pa’i lam na yaṅ dag pa’i las kyi mtha’ bsdus pa, ’phags pa’i dgyes pa’i tshul khrims thob pa ste, de’i dbaṅ du byas nas de la yaṅ dag pa’i las kyi mtha’ gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The peaceful (śānta) bodhisattva is in possession of right action (samyagkarmāntasaṃgṛhīta) on the way of cultivation (bhāvanāmārga), he has attained the morality approved by the holy (āryakāntaśīlaprāpta); with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said ..."


gaṅ las kyaṅ gnag la rnam par smin pa gnag pa’i las de mṅon par ’du mi byed pa daṅ,gaṅ las kyaṅ dkar la rnam par smin pa yaṅ dkar ba’i las de mṅon par ’du byed pa daṅ,gaṅ las kyaṅ dkar gnag la rnam par smin pa yaṅ dkar gnag tu ’gyur ba’i las de dag mṅon par ’du mi byed pa daṅ,las gaṅ mi gnag mi dkar źiṅ rnam par smin pa yaṅ med la las kyis las zad par ’gyur ba’i las de mṅon par ’du byed pa’o.de las la rton pas yaṅ dag pa’i las kyi mtha’ la brtson pa źes bya ste,’di ni yaṅ dag pa’i las kyi mtha’ źes bya’o.

yac ca kṛṣṇaṃ karma, na tat kṛṣṇavipākaṃ karmābhisaṃskaroti;yac ca śūklaṃ karma, tat śuklavipākam api karmābhisaṃskaroti;yac ca kṛṣṇaśuklaṃ karma, na tāni kṛṣṇaśuklavipākabhūtāni karmāṇy apy abhisaṃskaroti;yac cākṛṣṇam aśuklaṃ karma, tan nirvipākam api karmaṇā karmakṣayabhūtaṃ karmābhisaṃskaroti.sa karmapratisaraṇaḥ samyakkarmāntayukta iti.ayam ucyate samyakkarmāntaḥ.

As for bad action, he does not perform that action having bad fruit;as for good action, he performs that action having good fruit;as for mixed action, he does not perform that action having mixed fruit;as for action which is neither bad nor good, he performs that action having no fruit, (p. 145) being the end of action through action.With belief in [the fact that] actions [have fruits, even though realizing the unsullied sphere (anāsravadhātu) ] he is called one who strives for right action.This is called right action.

las gnag pa ni mi dge ba bcu’o, las dkar pa ni dge ba bcu’o, las dkar gnag ni dge ba bcu mi dge ba daṅ ’dres pa’o, las gaṅ mi gnag mi dkar źes bya ba la sogs pa ni zag pa med pa las ’khor ba’i rgyur mi ’gyur ba mṅon par ’du byed do źes bya ba’i don to. las la rton pas źes bya ba ni de ltar zag pa med pa’i dbyiṅs ñid du rtogs kyaṅ, las kyi rnam par smin pa med par yaṅ mi rton źes bya ba’i don to.


5) de la yaṅ dag pa’i ’tsho ba gaṅ źe na?

tatra katamaḥ samyagājīvaḥ?

5) What then is right livelihood?

rab tu źi ba’i byaṅ chub sems dpa’ ni gaṅ bsgom pa’i lam na yaṅ dag pa’i ’tsho bas bsdus pa, ’phags pa dgyes pa’i tshul khrims thob pa ste, de’i dbaṅ du byas nas de la yaṅ dag pa’i ’tsho ba gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, goṅ du bśad zin pa rnams ni ’dir ma bśad pa’o – "The calm (praśānta) bodhisattva is in possession of right livelihood (samyagājīvasaṃgṛhīta) on the way of cultivation (bhāvanāmārga), and he has attained the morality approved by the holy (āryakāntśīlaprāpta); with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said ..."


gaṅ ’phags pa’i rigs daṅ, sbyaṅs pa’i yon tan daṅ, yo byad bsñuṅs pa mi gtoṅ ba daṅ;tshul ’chos pa med pa daṅ, kha gsag med pa daṅ, thob kyis ’jal ba med pa daṅ;dgaṅ sla ba daṅ, gso sla ba daṅ,cho ga bzaṅ po’i ṅaṅ tshul can daṅ;gźan gyi rñed pa la phrag dog med pa daṅ, bdag gi rñed pas chog śes pa daṅ, kha na ma tho ba med pa daṅ, ’phags pas gnaṅ ba’i ’tsho ba,’di ni yaṅ dag pa’i ’tsho ba’o.

yāryavaṃśadhūtaguṇasaṃlekhānutsṛjanatā;akuhanatālapanatānaiṣpeśikatā;subhāratā supoṣatā;ācāraśīlabhadratā;paralabheṣv anīrṣyatā, ātmalabheṣu saṃtuṣṭiḥ, anavadyatā, āryānujñātājīvaḥ.ayam ucyate samyagājīvaḥ.

Not giving up the holy lineage, the qualities of purity and austerity;no hypocrisy, no boasting, no threats [to get gifts];being happy with whatever is given, content with little;good morality in conduct;no envy for the gain of others, contentment with one’s own gain, blamelessness, the livelihood permitted by the holy.This is called right livelihood.

dgaṅ sla ba ni chos gos daṅ bsod sñoms ṅan don gyis mgu ba’o; gso sla ba ni cuṅ zad tsam gyis chog pa’o; cho ga bzaṅ po ṅaṅ tshul can źes bya ba ni spyod pa’i cho ga daṅ tshul khrims bcos pa ma yin gyi, raṅ bźin gyis śin tu dag pa’o; kha na ma tho ba med pa ni ñes pa phra mo yaṅ med pa’o; ’phags pas gnaṅ ba ni goṅ du bśad pa’i lta bu’i ’tsho ba de ’phags pas gnaṅ ba’i ’tsho ba yin no.


6) de la yaṅ dag pa’i rtsol ba gaṅ źe na?

tatra katamaḥ samyagvyāyāmaḥ?

6) What then is right effort?

rab tu ’byuṅ ba’i byaṅ chub sems dpa’ ni gaṅ bsgom pa’i lam na yaṅ dag pa’i rtsol ba thob pa ste, de’i dbaṅ du byas nas de la yaṅ dag pa’i rtsol ba gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The bodhisattva to leave his home (pravrajaka) has attained right effort (samyagvyāyāmaprāpta) on the way of cultivation (bhāvanāmārga); with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said ..."


rtsol ba gaṅ log pa rnams kyis ’phags pas ma gnaṅ ba, ’dod chags daṅ, źe sdaṅ daṅ, gti mug gi ñon moṅs pa’i bag la ñal ba byed pa’i rtsol ba de mi ’dod ciṅ,rtsol ba gaṅ yaṅ dag par ’phags pa’i lam daṅ bden pa la ’jug pa, mya ṅan las ’das par ’gro ba’i lam du gtod pa’i rtsol ba de’i rjes su ’gro ba,’di ni yaṅ dag pa’i rtsol ba źes bya’o.

yo vyāyāmo viparītair nāryair anujñātaḥ, sa rāgadveṣamohakleśānuśayakārako vyāyāmo ’niṣṭaḥ;yo vyāyāmaḥ samyagāryamārgasatyāvatārakas tasya nirvāṇagamanamārgārpitasya vyāyāmasyānugamanatā;ayam ucyate samyagvyāyāmaḥ.

The effort that is permitted by the mistaken but not the holy, the effort producing the habits of the vices which consists in cupidity, aversion and delusion is not intended;the effort that introduces rightly the holy way and truths, in accordance with the effort which produces the way to extinction;this is called right effort.

rtsol ba gaṅ yaṅ dag par źes bya la rtsol ba gaṅ byas śiṅ brtsal na ’phags pa’i lam daṅ rjes su mthun źiṅ bden pa bźi daṅ mthun pa la mya ṅan las ’das par ’gro ba’i lam du gtod pa’i rtsol ba de rjes su ’gro ba de daṅ mthun par byed pa ni yaṅ dag pa’i rtsol ba źes bya’o.


7) de la yaṅ dag pa’i dran pa gaṅ źe na?

tatra katamā samyaksmṛtiḥ?

7) What then is right recollection?

dga’ ba daṅ ldan pa’i byaṅ chub sems dpa’ ni gaṅ bsgom pa’i lam na tshig daṅ don mi brjed pa thob pa ste, de’i dbaṅ du byas nas de la yaṅ dag pa’i dran pa gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The bodhisattva having joy (prītisahagata) has attained the ability not to lose the word or the meaning (śabdārthāsaṃpramoṣaprāpta) on the way of cultivation (bhāvanāmārga); with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said ..."


dran pa gaṅ śin tu ñe bar gźag pa daṅ,mi sgul ba daṅ,draṅ ba daṅ,gya gyu med pa daṅ,’khor ba’i skyon gyi ñes dmigs la lta ba daṅ,mya ṅan las ’das pa’i lam du ’dren pa ste;dran pa daṅ, gźuṅs pa daṅ, ’phags pa’i lam mi brjed pa,’di ni yaṅ dag pa’i dran pa źes bya’o.

yā smṛtiḥ sūpasthitā,aprakampyā,ṛjukā,akuṭilā,saṃsāradoṣādīnavadarśinī,nirvāṇamārganāyikā,smṛtir medhāryamārgāsaṃpramoṣatā.iyam ucyate samyaksmṛtiḥ.

Recollection that is well practised [always one-pointed],unshakable,straight,not crooked,seeing the faults and evils of existence,a guide on the way to extinction,recollection is the power of the intellect which consists in not forgetting the holy way.This is called right recollection.

śin tu ñe bar gźag pa ni rtag tu rtse gcig tu gźag pa’o; mi sgul ba ni mi mthun pa’i phyogs kyis bskyod par mi nus pa’o; draṅ ba ni yaṅ dag pa’i lta ba daṅ mthun pas so; gya gyu med pa ni log pa’i lta ba spaṅs pas so; ’khor ba’i skyon gyi ñes dmigs la lta ba ni ñon moṅs pa rga śi la sogs pa rtog pa’o; ’dren pa ni mya ṅan las ’das pa’i lam la ’jug pa’o; dran pa ni bśad pa’i chos kyi tshig ma brjed pa’o; gźuṅs pa ni bśad pa’i tshig gi don ma brjed pa’o; ’phags pa’i lam źes bya ba ni bsgrub pa’i chos ma brjed pa bstan pa’o.


8) de la yaṅ dag pa’i tiṅ ṅe ’dzin gaṅ źe na?

tatra katamaḥ samyaksamādhiḥ?

8) What then is right concentration?

mthu che ba’i byaṅ chub sems dpa’ ni gaṅ bsgom pa’i lam na bsams pa’i don rdzogs par thob pa ste, de’i dbaṅ du byas nas de la yaṅ dag pa’i tiṅ ṅe ’dzin gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The bodhisattva with great power (mahānubhāva) has attained the fulfilment of his intended aims (abhipretārthaparipūriprāpta) on the way of cultivation (bhāvanāmārga); with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said ..."


yaṅ dag pa ñid du mñam pa daṅ, gaṅ chos thams cad kyis mñam pa ste;tiṅ ṅe ’dzin gaṅ la gnas pas sems can thams cad rab tu thar par bya ba’i phyir yaṅ dag pa ṅes par ’gyur ba la ’jug pa, ’di ni yaṅ dag pa’i tiṅ ṅe ’dzin ces bya’o.yaṅ gaṅ byaṅ chub sems dpa’i tiṅ ṅe ’dzin ’di la gnas nas sems can thams cad rab tu thar par bya ba’i phyir yaṅ dag pa ṅes par ’gyur ba la ’jug pa, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i yaṅ dag pa’i tiṅ ṅe ’dzin mi zad pa źes bya’o.

samyaktve samatā yā sarvadharmasamatā;yasmin samādhau sthitvā sarvasattvapramokṣaṇāya samyaktvaniyāmāvakrāntir ayam ucyate samyaksamādhiḥ.punar yā tasmin bodhisattvasamādhau sthitvā sarvasattvapramokṣaṇāya samyaktvaniyāmāvakrāntir ayam ucyate samyaksamādhiḥ.

It is sameness in what is right [namely liberation], the sameness of all moments of existence;staying in that concentration and then entering the state of being determined to reach what is right for the sake of liberating all beings, this is called right concentration.Further, staying in that bodhisattva-concentration and then entering the state of being determined to reach what is right for the sake of liberating all beings, this is called the bodhisattvas’ imperishable right concentration.

yaṅ dag pa ñid du mñam pa daṅ chos thams cad kyis mñam pa źes bya ba ni don dam par chos thams cad la tha dad med de, stoṅ pa ñid du ro gcig ciṅ mñam par sems rtse gcig tu ’jog pa ni yaṅ dag pa’i tiṅ ṅe ’dzin źes bya’o; don de ñid bstan pa’i phyir tiṅ ṅe ’dzin gaṅ la gnas pas źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, sems can thams cad ces bya ba daṅ ñon moṅs pa’i sgrib pa las rab tu thar par bya ba’i phyir de kho na ye nas dag pas mi ’gyur ba la rtse gcig tu ’jog pa ni yaṅ dag pa’i tiṅ ṅe ’dzin to; ṅes par gyur pa las ’jug pa’i don dam pa’i tiṅ ṅe ’dzin la ’jug pa’o. The samyaktve samatā yā sarvadharmasamatā is an "etymology" of samyaksamādhi.The last sentence should probably be deleted. But since it speaks especially of the bodhisattva’s right concentration – this not being mentioned in the preceding sentence – it presents an additional meaning. It is not, though, commented on in ṭ, and it is left out in both T1 p. 210a19 and T2 p. 609b15, and seems thus to be a late insertion.


’di ni ’das pa daṅ, ma byon pa daṅ, da ltar byuṅ ba’i saṅs rgyas bcom ldan ’das rnams kyi lam ste;de byaṅ chub sems dpa’ mṅon par rdzogs par saṅs rgyas nas ’chad pa daṅ, ston pa daṅ, rab tu ston pa daṅ, ’dzin du ’jug pa daṅ, mos par byed pa daṅ, klog tu ’jug pa daṅ, śes par byed pa daṅ, rnam par śes par byed pa daṅ, rab tu śes par byed pa daṅ, rab tu ’dzud pa daṅ, rnam par ’grel pa daṅ, rnam par ’byed pa daṅ, gsal bar byed pa daṅ, yaṅ dag par ston pa.

ayam atītānām anāgatānāṃ pratyutpannānāṃ buddhānāṃ bhagavatāṃ mārgaḥ,taṃ bodhisattvo ’bhisaṃbudhya darśayati deśayati prakāśayati samādāpayaty ārocayati vācayati jñāpayati vijñāpayati prajñāpayati pravartayati vivarati vibhajaty uttānīkaroti saṃprakāśayati.

This is the way of the Awakened Lords of the past, future and present,and the bodhisattva, when completely awakened, shows it, points it out, makes it clear, accepted, known, announced, explains, displays, reveals, defines, proclaims and expounds it.




’di ni, btsun pa śa ra dva ti’i bu, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi lam mi zad pa źes bya’o.

ayam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayo mārgaḥ.

This, reverend Śāradvatīputra, is called the bodhisattvas’ imperishable way.

Quotation from (in?) Abhidharmasamuccayabhāṣya p. 8921-903: de la yaṅ dag pa’i lta ba ni yoṅs su gcod pa’i yan lag ste, des ji ltar myoṅ ba’i de kho na la gcod par byed pa’i phyir ro; yaṅ dag pa’i rtog pa ni gźan go bar byed pa’i yan lag ste, des ji ltar khoṅ du chud pa sems la brtags na tshig tu smra ba’i phyir ro; yaṅ dag pa’i ṅag daṅ las daṅ ’tsho ba gsum ni gźan yid ches par byed pa’i yan lag ste, de dag gis rim pa bźin du lta ba la sogs rnam par dag pa de la yid ches pas so, de la yaṅ dag pa’i ṅag gis ji ltar khoṅ du chud pa dris pa la luṅ bstan pa’i sgo nas ’di’i lta ba rnam par dag go źes gźan yid ches par ’gyur ro; yaṅ dag pa’i las kyi mtha’ ni mi bya ba mi byed pa daṅ, ’oṅ ba daṅ ldog pa la sogs pa la spyod pa phun sum tshogs pas tshul khrims rnam par dag par yid ches so; yaṅ dag pa’i ’tsho bas chos gos la sogs pa chos bźin du tshol ba’i phyir ’tsho ba rnam par dag par yid ches so; yaṅ dag pa’i rtsol ba ni ñon moṅs pa’i sgrib pa sbyoṅ ba’i yan lag ste, des kun tu sbyor ba ma lus par spoṅ bar byed pa’i phyir ro; yaṅ dag pa’i dran pa ni ñe ba’i ñon moṅs pa sbyoṅ ba’i yan lag ste, des źi gnas daṅ lhag mthoṅ gi mtshan ma ma brjed pas źum pa daṅ rgod pa’i ñon moṅs pa skye ba’i skabs med pa’i phyir ro; tiṅ ṅe ’dzin ni yon tan khyad par can thob pa la sgrib pa sbyoṅ ba’i yan lag ste, des sgrib pa sbyaṅs nas mṅon par śes pa la sogs pa’i yon tan sgrub par byed pa’i phyir ro – tatra samyagdṛṣṭiḥ paricchedāṅgam tayā yathānubhavaṃ tattvāvadhāraṇāt / samyaksaṃkalpaḥ parasaṃprāpaṇāṅgam tena yathādhigamaṃ vyavasthāpya vāksamutthāpanāt / samyagvākkarmāntājīvāḥ parasaṃpratyayāṅgam tair yathākramam adhigantuḥ prarair dṛṣṭyādiviśuddhiniścayanāt / tatra samyagvācā ’dhigamānurūpapraśnavyākaraṇasāṃkathyaviniścayenāsya darśanaviśuddhir vijñāyate / samyakkarmāntenābhikramapratikramādiṣu saṃpannacāritrayā śīlaviśuddhiḥ samyagājīvena yathānujñaṃ dharmeṇa cīvarādiparyeṣaṇād ājīvaviśuddhir iti / samyagvyāyāmaḥ kleśāvaraṇaviśodhanāṅgam tenāśeṣasaṃyojanaprahāṇāt / samyaksmṛtir upakleśāvaraṇaviśodhanāṅgam tayā samyakśamathādinimittāsaṃpramoṣeṇa layādyupakleśānavakāśāt / samyaksamādhir vaiśeṣikaguṇāvaraṇaviśodhanāṅgam tenābhijñādiguṇābhinirharaṇāt /
’phags pa’i lam yan lag brgyad mi zad pa bśad zin to.


