I. Nidāna;

I. The Occasion

nidāna: de la gleṅ gźi ni mdo sde ’byuṅ ba’i rgyu ste, yaṅ dag par sdud par mdzad pa rnams kyis yid ches par bya ba’i phyir thams cad du smos so. de’aṅ 1. gnas daṅ, 2. ston pa daṅ, 3. ’khor phun sum tshogs pas rab tu phye ba ste, gnas gaṅ na, gaṅ źig, su dag daṅ thabs cig tu bźugs nas chos kyi rnam graṅs ’di bśad ces sbyar ro. de la 1. gnas ni yon tan thams cad kyi tshogs dpag tu med pa źes bya ba’i bar gyis bstan, 2. ston pa ni saṅs rgyas kyi mdzad pa lhun gyis grub pa rgyun mi ’chad ces bya ba’i bar gyis bstan, 3. ’khor ni brjod du med pa’i byaṅ chub sems dpa’ źes bya ba’i bar gyis bstan to - "The occasion (nidāna) is the cause (hetu) of the sūtra’s origination, and those who recite the canon (saṃgītikāra) always mention it to produce faith. ..."


’di skad bdag gis thos pa dus gcig na

evaṃ mayā śrutam ekasmin samaye;

Thus I once heard:

de la ’di skad bdag gis thos pa dus gcig na źes bya ba la sogs pa ni ’phags pa sdud pa mdzad pa rnams kyi tshig ste; ’di skad ces bya ba ni mdo sde ’di las mi zad pa brgyad cu źig ’og nas ’byuṅ ba la bya’o; bdag gis thos pa źes bya ba ni gźan las ñid gtam du thos ni ma yin gyis sdud pa mdzad pa ñid kyis bcom ldan ’das las mṅon sum du rna ba’i dbaṅ pos thos pa la bya’o; dus gcig na źes bya ba ni de bźin gśegs pa skye bo maṅ po’i don la, dus gźan dag tu ni mdo sde ’chad ciṅ sems can gyi don gźan mdzad pas mdo sde ’di dus gcig cig tu bśad do źes bya ba’i tha tshig go; rnam pa gñis su sdud par mdzad pa ñid dus gźan dag tu chos gźan mñan nas dus gcig cig tu mdo sde ’di lan cig mñan pa la’aṅ bya ste, dus gcig lan cig mñan pa des sdud par mdzad pa ñid maṅ du thos pa daṅ thos pa ’dzin pa yin par yaṅ źar la bstan to.


bcom ldan ’das rgyal po’i khab na ... bźugs tede bźin gśegs pa’i spyod yulrin po che bkod pa’i ’khor gyi khyamsde bźin gśegs pa thams cad kyi gnasbsod nams chen po’i rgyan gyi tshogs bsags paspyod pa chen po’i rgyu ’thun pa, saṅs rgyas thams cad kyi chos rnam par smin pas mṅon par grub pabyaṅ chub sems dpa’ chen po’i gnaschos kyi dbyiṅs mtha’ yas par bstan pade bźin gśegs pa’i rnam par sprul pa’i byin gyi rlabschags pa med pa’i spyod yul gyi ye śes la ’jug padga’ ba chen po yaṅ dag par skyed padran pa daṅ blo gros daṅ rtogs pa la ’jug pakun nas ma smad paye śes rnam par dpyod pade la ma chags pa’i rtogs pa la ’jug paphyi ma’i mtha’i bskal par mṅon par bstod payon tan thams cad kyi tshogs dpag tu med pa na bźugs te

bhagavān rājagṛhe viharati sma;tathāgatagocare;ratnavyūhamaṇḍalamāḍe;sarvatathāgataniveśane;mahāpuṇyālaṃkārasaṃbhāropacaye;mahācaryāniṣyande sarvabuddhadharmavipākābhinirvṛtte;mahābodhisattvabhavane;anantadharmadhātusaṃdarśane;tathāgatavikurvāṇādhiṣṭhāne;asaṅgagocarajñānapraveśe;mahāmuditāsamudaye;smṛtimatigatipraveśe;’nānindite;jñānavyavacāre;’tanmayāvabodhapraveśe;’parāntakalpābhiṣṭute;sarvaguṇāprameyasaṃcaye;

a) [Qualities of the place (sthānasaṃpad):] The Lord was staying in Rājagṛha [House of the King, the great town of Rājagṛha, or, in the highest meaning (paramārthatas), the place of the Awakened Lord who is the king of religion (dharmarāja), namely the pure sphere of all moments of existence (viśuddhadharmadhātu) ], [that house (gṛha) has seven characteristics, namely 1. profoundness (gaṃbhīralakṣaṇa), in being]the place of the Tathāgatas [uninterrupted by objects and forms (ālambanākārāparicchinna) like the sphere of empty space (ākāśadhātu) ]a round citadel adorned with jewels [which are the qualities of a Buddha, or the outcome of his powers][3. being adopted (parigṛhītalakṣaṇa), that is, blessed by the presence of the Tathāgatas, and thus] the dwelling place of all the Tathāgatas[and 4. the quality of cause (hetusaṃpallakṣaṇa) being] the great accumulation of the adornments of merit [and knowledge immeasurable, which is cause of the sphere of all moments of existence (dharmadhātu) ][5. the quality of fruit (phalasaṃpallakṣaṇa) being] the outcome of great practice, and produced through maturation of all the qualities of a Buddhaand [6. spaciousness (vistīrṇalakṣaṇa) as it is] the home of the great bodhisattvas[and 7. the quality of magic (ṛddhisaṃpallakṣaṇa) ] displaying infinitely the sphere of all moments of existence;[that magic being of nine kinds: (a) the magic of appearance and change (nirmāṇapariṇāmarddhi):] blessed with the presence of the magic of the Tathāgatas [thus making the inexistent exist, and changing base things like stone and wood into precious things like gold, silver and jewels) ];[ (b) the magic of being the basis of no vices (niṣkleśāśrayarddhi):] the way into the field [namely the sphere of all moments of existence (dharmadhātu) ] through unattached knowledge;[ (c) the magic of splendour (prabhāsvararddhi):] the source of great happiness [producing joy in living beings];[ (d) the magic of not being mistaken (aviparyāsarddhi):] the way into recollection, intelligence and understanding [of religion];(e) the magic of beauty (śobhanarddhi) never to be derided [by anyone][ (f) the magic of the intention to teach disciples according to their individual needs (prayojanarddhi):] consideration through wisdom;[and (g) the magic of enjoying the religion of the great way (mahāyānadharmaparibhogarddhi):] the way into understanding not attached to that [viz. the activity of the above-mentioned wisdom, nor to the activity of worldly knowledge (lokajñānavicāra) ];[ (i) the magic of continuity (apratiprasrabdharddhi):] to be praised through future world-ages [never being bereft of that kind of magic];[ (h) the magic accompanied by joy (sukhasaṃpannarddhi):] an immeasurable multitude of all good qualities [the worldly and unworldly qualities like recollection (smṛti), etc., the wings of awakening (bodhipakṣika), the powers and intrepidities (balavaiśāradya), etc., the qualities of the Buddhas].

Etymology of bhagavant as both bhagna- and bhaga-vant: bcom ldan ’das źes bya ba ni bgegs bcom pa daṅ ldan pa la bya ste: bgegs kyaṅ ’dir bla na med pa’i byaṅ chub thob pa la bar du gcod par byed pa bdud rnam pa bźi la bya’o. bdud rnam pa bźi ni lha’i bu’i bdud daṅ, ñon moṅs pa’i bdud daṅ, phuṅ po’i bdud daṅ, ’chi bdag gi bdud do. de la lha’i bu’i bdud ni byaṅ chub kyi śiṅ druṅ du byams pa’i tiṅ ṅe ’dzin gyis bcom, ñon moṅs pa’i bdud kyaṅ byaṅ chub mṅon par rtogs pa’i tshe bcom, phuṅ po’i bdud kyaṅ byaṅ chub mṅon par rtogs pa’i tshe kun gźi rnam par śes pa gnas yoṅs su gyur pas bcom, ’chi bdag gi bdud kyaṅ groṅ khyer yaṅs pa can du mya ṅan las ’da’ ba las mi ’da’ bar zla ba gsum du tshe’i ’du byed slar bsnur te; tshe la dbaṅ thob pas ’chi bdag gi bdud kyaṅ der bcom mo. yaṅ na ’di la legs pa mṅa’ bas bcom ldan ’das źes bya ste, legs pa źes bya ba ni dbaṅ phyug daṅ, gzugs bzaṅ ba daṅ, grags pa daṅ, dpal daṅ, ye śes daṅ, brtson ’grus rnams la bya ste, de la dbaṅ phyug ni ’jig rten daṅ ’jig rten las ’das pa’i loṅs spyod bla na yod pa daṅ, bla na med pa daṅ ldan pa la bya’o; gzugs bzaṅ ba ni skyes bu chen po’i mtshan sum cu rtsa gñis daṅ dpe byad bzaṅ po brgyad cu daṅ ldan pa’o; grags pa ni ’jig rten daṅ ’jig rten las ’das pa’i yon tan phun sum tshogs par phyogs thams cad du grags pa la bya’o; dpal ni bdag ñid kyi bsam pa yoṅs su rdzogs pa daṅ dpag bsam gyi śiṅ daṅ yid bźin gyi nor bu rin po che bźin du sems can thams cad kyi dpal du gyur te, re ba yoṅs su rdzogs pa la bya’o; ye śes ni śes bya’i dṅos po thams cad la ma chags śiṅ thogs pa med par mkhyen pa la bya’o; brtson ’grus ni bskal pa graṅs med pa gsum gyi bar du sems can gyi don mi gtoṅ ba’i brtson ’grus daṅ ldan pa la bya’o.
Cf. Āloka p. 725-81:
kleśakarma tathā janma kleśajñeyāvṛtī tathā
yena vaipākṣikā bhagnās teneha bhagavān smṛte //
ity ārṣoktyā nairuktavidhānena kleśādhikaṃ bhagnavān iti bhagavān. atha vā
aiśvaryasya samagrasya rūpasya yaśasaḥ śriyaḥ
jñānasyātha prayatnasya ṣaṇṇāṃ bhaga iti śrutiḥ //
so ’syāstīti samagraiśvaryādimān bhagavān viharati smeti saṃbandhaḥ.
Simonsson p. 266-68 has more on the subject.
ṭ. fol.4a5-7: rgyal po’i khab ces bya ba nas yon tan thams cad kyi tshogs dpag tu med pa na bźugs źes bya ba’i bar du bcom ldan ’das kyi gnas phun sum tshogs pa bstan te: de la rgyal po’i khab ces bya ba ni rgyal po’i khab kyi groṅ khyer chen po la bya’o. yaṅ na rgyal po ni saṅs rgyas bcom ldan ’das chos kyi rgyal po la bya’o, khab ni chos kyi rgyal po de bźugs pa’i gnas la bya ste, de yaṅ don dam par chos kyi dbyiṅs rnam par dag pa ñid la bźugs pas chos kyi dbyiṅs ñid la bya’o. The ṭīkā understands the place of the Lord on two levels, it is the actual town of Rājagṛha where his body is, but as the Awakened he is also one with total or absolute reality. On viharati sma v. ṭ. fol. 5b7-6a1.
4a7-b1: khab de yaṅ mtshan ñid rnam pa bdun gyis bstan te: 1) zab pa’i mtshan ñid daṅ, 2) rgya che ba’i mtshan ñid daṅ, 3) yoṅs su bzuṅ ba’i mtshan ñid daṅ, 4) rgyu phun sum tshogs pa’i mtshan ñid daṅ, 5) ’bras bu phun sum tshogs pa’i mtshan ñid daṅ, 6) rgyas pa’i mtshan ñid daṅ, 7) rdzu ’phrul phun sum tshogs pa’i mtshan ñid do.de la de bźin gśegs pa’i spyod yul źes bya bas zab pa’i mtshan ñid bstan te, de bźin gśegs pa’i spyod yul ni nam mkha’i dbyiṅs daṅ ’dra bar dmigs pa daṅ rnam pa yoṅs su ma chad pas zab bo. Cf. Rgvbh. p. 31: tathāgataviṣayo hi śāriputrāyam arthas tathāgatagocaraḥ.rin po che’i bkod pa’i ’khor gyi khyams źes bya bas rgya che ba’i mtshan ñid bstan te, stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa saṅs rgyas kyi chos rin po che rnams kyis spras śiṅ brgyan pa’am, yaṅ na de bźin gśegs pa’i mthu las byuṅ ba’i rin po che rnams kyi pho braṅ de spras pas na de skad ces bya’o. Cf. Rgvbh. p. 528: vipularatnavyūhamaṇḍalavyūhanivṛttitathāgatapariṣat...de bźin gśegs pa thams cad kyi gnas źes bya bas yoṅs su bzuṅ ba’i mtshan ñid bstan te, gnas de gźan gyis bzuṅ ba ma yin gyi, de bźin gśegs pa’i źabs kyis bcags śiṅ byin gyis brlabs źes bya ba’i tha tshig go.bsod nams chen po’i rgyan gyi tshogs bsags pa źes bya bas rgyu phun sum tshogs pa’i mtshan ñid bstan te, de bźin gśegs pa’i gnas chos kyi dbyiṅs de bsod nams daṅ ye śes kyi tshogs dpag tu med pa’i rgyu las byuṅ ba źes bya ba’i tha tshig ste, ye śes kyi tshogs dṅos su ma smos kyaṅ, chos kyi dbyiṅs de bsod nams daṅ ye śes kyi tshogs gñi ga yoṅs su rdzogs pa las thob pas na ye śes kyi tshogs kyaṅ zlas bstan te, tshogs de gñis byaṅ chub chen po thob pa’i rgyan yin pa’i phyir ro. de la bsod nams daṅ ye śes kyi tshogs che ba yaṅ gźi daṅ, skyed pa daṅ, raṅ bźin che ba’i phyir te; de la gźi ni de bźin gśegs pa’i sku’i phrin las so; skyed pa ni thugs kyi phrin las so; raṅ bźin ni gsuṅ gi phrin las te, sku daṅ thugs daṅ gsuṅ khyad par can de lta bu las byuṅ bas na chen po źes bya’o.spyod pa chen po’i rgyu mthun pa źes bya ba daṅ saṅs rgyas thams cad kyi chos rnam par smin pas mṅon par ’grub pa źes bya ba’i tha tshig ’di gñis kyis ’bras bu phun sum tshogs pa’i mtshan ñid bstan te, de la spyod pa chen po źes bya ba ni sa daṅ pha rol tu phyin pa la sogs pa’i spyod pa la bya ba’am, yaṅ na saṅs rgyas daṅ byaṅ chub sems dpa’ chen po rnams kyi spyod pa yin pas na spyod pa chen po źes bya ste; spyod pa de dag daṅ mthun pa’i ’bras bu la rgyu mthun pa źes bya’o. saṅs rgyas thams cad kyi chos źes bya ba ni stobs daṅ mi ’jigs pa daṅ ma ’dres pa la sogs pa la bya’o. ci’i phyir saṅs rgyas kyi chos źes bya źe na? ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas la sogs pa daṅ thun moṅ ma yin pa’i phyir te, chos de dag gi rnam par smin pa las byuṅ bas na rnam par smin pas mṅon par grub pa źes bya’o.byaṅ chub sems dpa’ chen po’i gnas źes bya bas rgyas pa’i mtshan ñid bstan te, gnas de na byaṅ chub sems dpa’ sa chen po la gnas pa rnams kyaṅ bźugs te, bcud kyis rgyas źes bya ba’i tha tshig go.chos kyi dbyiṅs mtha’ yas par bstan źes bya bas rdzu ’phrul phun sum tshogs pa’i mtshan ñid bstan te, rdzu ’phrul gyi mthus zag pa daṅ bcas pa daṅ zag pa med pa’i chos rnams so so yid bźin du sbyar te bstan pa mtha’ yas pa la bya’o.de bźin gśegs pa’i rnam par sprul pa’i byin gyi brlabs źes bya ba nas yon tan thams cad kyi tshogs dpag tu med ces bya ba’i bar gyis rdzu ’phrul de ñid las rnam pa dgur phye nas bstan te, dgu gaṅ źe na? 1) sprul pa daṅ sgyur ba’i rdzu ’phrul daṅ, 2) ñon moṅs pa med pa’i gźi’i rdzu ’phrul daṅ, 3) ’od gsal ba’i rdzu ’phrul daṅ, 4) phyin ci ma log pa’i rdzu ’phrul daṅ, 5) kun tu mdzes pa’i rdzu ’phrul daṅ, 6) dgos pa daṅ bcas pa’i rdzu ’phrul daṅ, 7) theg pa chen po’i chos la loṅs spyod pa’i rdzu ’phrul daṅ, 8) rgyun mi ’chad pa’i rdzu ’phrul daṅ, 9) bde ba daṅ ldan pa’i rdzu ’phrul te.
5a6-7: de la de bźin gśegs pa’i rnam par sprul pa’i byin gyi brlabs źes bya bas sprul pa daṅ sgyur ba’i rdzu ’phrul bstan te, de la sprul pa ni med pa las yod par sprul pa’o; sgyur ba ni rdo daṅ śiṅ la sogs pa’i dṅos po ṅan pa las gser daṅ dṅul daṅ rin po che la sogs par sgyur ba’o.chags pa med pa’i spyod yul gyi ye śes la ’jug pa źes bya bas ñon moṅs pa med pa’i gźi’i rdzu ’phrul bstan te, ’dod chags la sogs pa’i dri mas ma chags ma gos pa’i ye śes kyi chos kyi dbyiṅs de la ’jug pa’i phyir ro.dga’ ba chen po yaṅ dag par skyed pa źes bya bas ’od gsal ba’i rdzu ’phrul bstan te, ’od gsal ba’i rdzu ’phrul gyis sems can rnams dga’ bar ’gyur ba’i phyir ro.dran pa daṅ blo gros daṅ rtogs pa la ’jug pa źes bya bas phyin ci ma log pa’i rdzu ’phrul bstan te, dran pas dmigs pa la ma rmoṅs, blo gros kyis chos kyi don rtogs, rtogs pas chos kyi don de gtan la ’bebs śiṅ dbaṅ du gyur pas na phyin ci ma log pa’o.kun nas ma smad pa źes bya bas kun tu mdzes pa’i rdzu ’phrul bstan te, rdzu ’phrul gyi spyod lam la sogs pas mdzes pas gźan gyis smad ciṅ ’phyas gdags pa la sogs pa med pa’i don to.ye śes rnam par spyod pa źes bya bas dgos pa daṅ bcas pa’i rdzu ’phrul bstan te, ’jig rten daṅ ’jig rten las ’das pa’i ye śes rnam pa sna tshogs kyis so so’i skye bo daṅ ’phags pa rnams kyi don du gar rigs rigs su ston pa la bya’o.
Or, literally, "not consisting of that".ma chags pa’i rtogs pa la ’jug pa źes bya bas theg pa chen po’i chos la loṅs spyod pa’i rdzu ’phrul bstan te, de źes bya bas ni goṅ du smos pa’i ye śes kyi spyod pa la bya ste, ’jig rten gyi ye śes rnam par spyod pa la ma chags pa’i rdzu ’phrul gyis theg pa chen po’i chos la loṅs spyod ces bya ba’i don to.phyi ma’i mtha’i bskal par mṅon par bstod pa źes bya bas rgyun mi ’chad pa’i rdzu ’phrul bstan te, rdzu ’phrul de daṅ nam du yaṅ mi ’bral bas rtag tu ldan par bsṅags śiṅ bśad ces bya ba’i tha tshig go.yon tan thams cad kyi tshogs dpag tu med pa źes bya bas bde ba daṅ ldan pa’i rdzu ’phrul bstan te, ’jig rten daṅ ’jig rten las ’das pa’i yon tan dran pa ñe bar bźag pa la sogs pa, byaṅ chub kyi phyogs daṅ stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa saṅs rgyas kyi chos rnams kyi yon tan rnams daṅ ldan na bde ba phun sum tshogs pa’i phyir ro.
5b7-6a1: bźugs te źes bya ba ni gnas de lta bu na spyod lam bźi’i tshul du bźugs pa’am, tshad med bźi’i tshul du bźugs pa la bya’o.
Akṣ has this paragraph – as in several cases also the following paragraphs – in common with other chapters of Msp, cf. the introduction.


bcom ldan ’das chos thams cad kyi mñam pa ñid ni mṅon par rdzogs par saṅs rgyas,chos kyi ’khor lo ni rab tu bskor,slob ma śin tu dul ba mtha’ yas pa’i tshogs ni mṅa’chos thams cad la dbaṅ ni brñes,sems can thams cad kyi bsam pa’i tshul ni śin tu mkhyen,dbaṅ po dam pa’i mchog ni brñes,sems can thams cad kyi ñon moṅs pa’i bag chags kyi mtshams sbyor ba legs par ’joms pa la ni mkhas,saṅs rgyas kyi mdzad pa lhun gyis grub pa ni rgyun ma chad ciṅ.

bhagavān sarvadharmasamatābhisaṃbuddhaḥ;supravartitadharmacakro;’nantaśiṣyagaṇasuvinītaḥ;sarvadharmavaśitāprāptaḥ;sarvasattvāśayasuvidhijñaḥ;indriyaparamapāramitāprāptaḥ;sarvasattvakleśavāsanānusaṃdhisamudghātanakuśalo;’nābhogabuddhakāryāpratiprasrabdho;

b) [Qualities of the teacher (śāstṛsaṃpad):] The Lord had fully woken up to the fact that all moments of existence are of the same character, he had set the wheel of religion in motion (supravartitadharmacakro), training endless hosts of pupils (’nantaśiṣyagaṇasuvinītaḥ), having attained mastery over all moments of existence (sarvadharmavaśitāprāptaḥ),he had set the wheel of religion in motion,training endless hosts of pupils,having attained mastery over all moments of existence,knowing well all kinds of intentions in living beings,having obtained exquisite abilities of perception, etc.,skilful in subduing the habits of vice which are connections [to new births] in all beings,never ceasing to perform his effortless Buddha-activities.

bcom ldan ’das chos thams cad kyi mñam pa ñid ni mṅon par rdzogs par saṅs rgyas źes bya ba la sogs pa ni gnas de lta bu na bźugs pa’i ston pa phun sum tshogs pa’i yon tan rnam pa bźi bstan te, 1) bdag gi don yoṅs su rdzogs pa daṅ, 2) gźan gyi don yaṅ dag par brñes pa daṅ, 3) gźan gyi don byed nus pa daṅ, 4) bla na med pa’i mthu daṅ ldan pa’i yon tan no.
6a2-3: de la chos thams cad kyi mñam pa ñid ni mṅon par rdzogs par saṅs rgyas źes bya bas bdag gi don yoṅs su rdzogs pa bstan te, ’dus byas daṅ ’dus ma byas kyi chos thams cad kyi mñam pa ñid, stoṅ pa ñid daṅ, mtshan ma med pa mṅon par rdzogs par saṅs rgyas pa ñid bdag gi don yoṅs su rdzogs pa’o.chos kyi ’khor lo ni bskor źes bya ba daṅ slob ma śin tu dul ba mtha’ yas pa’i tshogs ni mṅa’ źes bya ba’i tshig gñis kyis gźan gyi don yaṅ dag par brñes pa bstan te, ji ltar chos kyi ’khor lo rab tu bskor ce na? gaṅ gi phyir slob ma śin tu dul ba mtha’ yas pa’i tshogs mṅa’ bas chos kyi ’khor lo rab tu bskor bar rig par bya’o.
de la chos kyi ’khor lo rab tu bskor ba yaṅ ’phags pa’i lam yan lag brgyad legs par bśad pa la bya ste, ’phags pa’i lam gyi chos de yaṅ ’khor lo daṅ ’dra ba’i phyir chos kyi ’khor lo źes bya ste, ji ltar ’khor lo ni lte ba daṅ rtsibs daṅ mu khyud gsum gyis ’khor lor gyur pa, de bźin du ’phags pa’i lam yan lag brgyad pa las yaṅ dag pa’i ṅag daṅ, yaṅ dag pa’i las kyi mtha’ daṅ, yaṅ dag pa’i ’tsho ba gsum ni tshul khrims kyi phuṅ por gtogs te, lte ba daṅ ’dra’o; yaṅ dag pa’i lta ba daṅ, yaṅ dag pa’i rtog pa daṅ, yaṅ dag pa’i dran pa daṅ, yaṅ dag pa’i rtsol ba bźi ni śes rab kyi phuṅ por gtogs te, rtsibs daṅ ’dra’o; yaṅ dag pa’i tiṅ ṅe ’dzin ni spros pa thams cad źi bar byed pas na mu khyud daṅ ’dra’o.
rnam pa gñis su na ji ltar ’khor lo rin po che des phyogs ma rgyal ba rnams ni rgyal bar byed, rgyal ba rnams su gnas ’cha’ ba, de bźin du ’phags pa’i lam gyi chos ’di yaṅ sa goṅ ma ma thob pa rnams ni sgrib pa las rgyal nas thob par byed, sgrib pa spaṅs nas thob pa rnams la ni gnas so.
rnam pa gsum du na ji ltar ’khor lo de mgyogs su ’gro źiṅ bla ’og kun tu dgra sel ba, de bźin du ’phags pa’i lam yan lag brgyad pa ’di yaṅ śes rab myur ba’i raṅ bźin can yin pas bla ma ni gśugs daṅ gzugs med pa’i khams kyi ñon moṅs pa sel, ’og tu ni ’dod pa’i khams kyi ñon moṅs pa sel bas na ’khor lo daṅ ’dra’o.
rnam pa bźir na chos kyi ’khor lo rnam pa bcu gñis lan gsum du bskor yaṅ bya ste, ’di ni sdug bsṅal gyi bden pa, ’di ni kun ’byuṅ ba’i bden pa, ’di ni ’gog pa’i bden pa, ’di ni lam gyi bden pa’o źes bstan pa daṅ; sdug bsṅal ni śes par bya, kun ’byuṅ ba ni spaṅ bar bya, ’gog pa ni mṅon du bya, lam ni bsgom par bya’o źes bstan pa daṅ; sdug bsṅal śes par byas zin pas yaṅ śes par bya mi dgos, kun ’byuṅ ba spaṅs zin pas yaṅ spaṅ mi dgos, ’gog pa mṅon du byas zin pas yaṅ mṅon sum du bya mi dgos, lam bsgoms zin pas yaṅ bsgom mi dgos źes de ltar ’phags pa’i bden pa bźi la lan gsum bśad na rnam pa bcu gñis su ’gyur ba de la chos kyi ’khor lo rab tu bskor ba źes bya’o.slob ma śin tu dul ba mtha’ yas pa’i tshogs ni mṅa’ źes bya ba ni lha daṅ mi’i naṅ na de bźin gśegs pas mi bstan mi bsgral ba med pas na lha daṅ mi thams cad slob ma yin, de ltar maṅ bas na mtha’ yas pa yin la, de dag bstan bslabs te, lam log pa las bzlog ciṅ yaṅ dag pa’i lam la źugs par gyur pa ni śin tu dul ba źes bya’o. Three qualities of bhagavān quoted in Rgvbh. p. 56-7 from Dhāraṇīśvararājasūtra = Tathāgatamahākaruṇānirdeśa, 1st chapter of the Msp. The next five qualities of the Lord are also quoted in Rgvbh., p. 511-20.chos thams cad la dbaṅ ni brñes źes bya bas gźan gyi don byed nus pa bstan te, ’dus byas daṅ ’dus ma byas pa’i chos ’das pa daṅ, ma ’oṅs pa daṅ, dus riṅ pos chod pa daṅ, thag riṅ po na gnas pa yaṅ mṅon du gyur pa bźin du mkhyen ciṅ rtogs te, chos thams cad la dbaṅ brñes pas gźan gyi don byed pa la yaṅ thogs pa med pa’i phyir gźan gyi don byed nus pa’i yon tan du bstan to.sems can thams cad kyi bsam pa’i tshul ni śin tu mkhyen źes bya ba la sogs pa tshig lhag ma bźis bla na med pa’i mthu daṅ ldan pa’i yon tan bstan te, tshig de bźi las kyaṅ saṅs rgyas kyi yon tan bla na med pa ston pas bla na med pa’i mthu daṅ ldan pa’i yon tan no. de ñid kyaṅ rnam pa bźi ste, 1) thun moṅ ma yin pa’i yon tan daṅ, 2) yo byad kyi tshogs daṅ ldan pa’i yon tan daṅ, 3) mi bskyod pa’i mthu daṅ ldan pa’i yon tan daṅ, 4) rgyun mi ’chad par sbyor ba’i yon tan no. de la sems can thams cad kyi bsam pa’i tshul ni śin tu mkhyen źes bya bas thun moṅ ma yin pa’i yon tan bstan te, sems can rnams kyi khams daṅ, raṅ bźin daṅ, bsam pa daṅ, bag la ñal ba rnams ci ’dra bar mkhyen nas, de daṅ mthun mthun du chos ston pa’o.dbaṅ po dam pa’i mchog ni brñes źes bya bas yo byad kyi mchog daṅ ldan pa’i yon tan bstan te, mig la sogs pa’i dbaṅ po drug daṅ dad pa’i dbaṅ po la sogs pa ni rtogs śiṅ gtan la ’bebs pa’i yo byad yin te, de dag kyaṅ gźan gyi dbaṅ po daṅ mi ’dra bar gcig gis kyaṅ thams cad la dbaṅ byed nus pas dbaṅ po’i mchog ces bya ste; dper na mig gi dbaṅ pos lta nus pa, de bźin du ñan pa daṅ snom pa daṅ ro myaṅ ba la sogs pa dbaṅ po’i lhag ma rnams kyis bya ba yaṅ byed nus pa lta bu’o, de ltar dbaṅ po gcig gis kun gyi bya ba byed nus pa’i dam pa de yaṅ mthar phyin ciṅ mchog tu gyur pa brñes pa sna tshogs brñes pa źes bya’o.sems can thams cad kyi ñon moṅs pa’i bag chags kyi mtshams legs par ’joms pa la ni mkhas źes bya bas mi skyo ba’i mthu daṅ ldan pa’i yon tan bstan te, khams gsum daṅ, ’gro ba lṅa daṅ, skye gnas bźi rnams su gtogs pa’i sems can thams cad kyi ñon moṅs pa’i bag chags thog ma med pa’i dus nas bsgos śiṅ bsags pa, phuṅ po phyi ma len pa’i ñiṅ mtshams sbyor ba legs par rtsa nas ’byin ciṅ ma lus pa spoṅ ba la skyo ba mi mkhyen pa’i phyir ro.saṅs rgyas kyi mdzad pa lhun gyis grub pa ni rgyun ma chad ciṅ źes bya bas rgyun mi ’chad par sbyor ba’i yon tan bstan te, de bźin gśegs pa’i mdzad pa bstan pa ’di la ma źugs pa’i sems can rnams bstan pa ’di la gzud pa daṅ, btsud pa rnams yoṅs su smin par mdzad pa daṅ, smin pa rnams rnam par grol bar mdzad pa la ’bad ciṅ rtsol mi dgos par lhun gyis grub pa ñīd du gyur ciṅ sems can gyi mtha’ ji srid yod kyi bar du mdzad pa de gsum yoṅs su mi gtoṅ bas rgyun mi ’chad par sbyor ba źes bya’o.
rnam pa gñis su na tshig de dag gis bcom ldan ’das kyi yon tan rnam pa bźi bstan te, 1) mṅon par byaṅ chub pa’i yon tan daṅ, 2) chos ’chad pa’i yon tan daṅ, 3) mthu’i yon tan daṅ, 4) bdag daṅ gźan gyi don mi ñams pa’i yon tan no.
1) de la bcom ldan ’das chos thams cad mñam pa ñid ni mṅon par rdzogs par saṅs rgyas źes bya bas mṅon par byaṅ chub pa’i yon tan bstan te, mṅon par byaṅ chub pa yaṅ rnam pa gñis te, a) chos thams cad mṅon par byaṅ chub pa daṅ, b) mñam pa ñid mṅon par byaṅ chub pa’o; de la a) chos thams cad mṅon par byaṅ chub pa ni miṅ daṅ mtshan ma daṅ rnam par rtog pa rnams phyin ci ma log par thugs su chud pa’o; b) mñam pa ñid mṅon par byaṅ chub pa ni de bźin ñid thugs su chud pa ste; de la a) chos thams cad mṅon par byaṅ chub pas ni thogs pa med pa’i ye śes daṅ ldan par bstan te, b) de bźin ñid mṅon par byaṅ chub pas ni chags pa med pa’i ye śes daṅ ldan par bstan to.
2) chos kyi ’khor lo rab tu bskor, slob ma śin tu dul ba mtha’ yas pa’i tshogs ni mṅa’ źes pa’i tshig ’di gñis kyis chos ’chad pa’i yon tan bstan to.
3) chos thams cad la dbaṅ ni brñes źes bya ba la sogs pa’i tshig bźis mthu’i yon tan bstan te, mthu yaṅ skabs ’dir mṅon par śes pa drug po rdzu ’phrul daṅ, lha’i mig daṅ, gźan gyi sems śes pa daṅ, lha’i rna ba daṅ, sṅon gyi gnas dran pa daṅ, ’chi ’pho daṅ skye ba śes pa daṅ, zag pa zad pa mṅon par śes pa la bya ste. de la chos thams cad la dbaṅ brñes pas rdzu ’phrul gyi mṅon par śes pa bstan te, lha’i mig gis kyaṅ thag riṅ po na ’dug pa’i dṅos po mṅon sum du mthoṅ ba la sogs pa’i sgo nas chos thams cad la dbaṅ brñes pa’i phyir rdzu ’phrul gyi naṅ du bsdu’o; sems can thams cad kyi bsam pa’i tshul ni śin tu mkhyen pas gźan gyi sems śes pa daṅ lha’i rna ba daṅ sṅon gyi gnas dran pa gsum bstan to; dbaṅ po dam pa’i mchog ni brñes pa daṅ sems can thams cad kyi ñon moṅs pa’i bag chags kyi mtshams sbyor ba ’joms pa la mkhas pa gñis kyis zag pa zad pa’i mṅon par śes pa bstan te, zag pa ni ñon moṅs pa la bya’o. de la zad pa yaṅ gñen po daṅ spaṅ bar bya ba gñis kyis bstan te, gñen po ni dbaṅ po’i mchog go; spaṅ bar bya ba ni ñon moṅs pa’i bag chags so.
4) saṅs rgyas kyi mdzad pa lhun gyis grub par rgyun ma chad ces bya bas bdag daṅ gźan gyi don mi ñams pa’ yon tan bstan to.
rnam pa gsum du na bcom ldan ’das chos thams cad kyi mñam pa ñid ni mṅon par rdzogs par saṅs rgyas źes bya ba la sogs pas saṅs rgyas bcom ldan ’das kyi yon tan rnam pa brgyad bstan te, brgyad gaṅ źe na? 1) bdag gi don phun sum tshogs pa daṅ, 2) gźan gyi don phun sum tshogs pa daṅ, 3) ’khor phun sum tshogs pa daṅ, 4) mthu phun sum tshogs pa daṅ, 5) thabs mkhas pa phun sum tshogs pa daṅ, 6) ’dogs pa phun sum tshogs pa daṅ, 7) bya ba rdzogs pa phun sum tshogs pa daṅ, 8) skyes bu’i mthu’i sbyor ba phun sum tshogs pa’i yon tan rnams bstan te, mdo’i tshig brgyad daṅ go rims bźin sbyar ro.


dge sloṅ brgya stoṅ phrag drug cu’i dge sloṅ gi dge ’dun chen po daṅ thabs cig ste:thams cad kyaṅ caṅ śes pa’i sems daṅ ldan pa,yaṅ dag pa’i śes pas sems śin tu rnam par grol ba,ñon moṅs pa’i bag chags kyi mtshams sbyor ba thams cad legs par ’joms pa la brtson pa,de bźin gśegs pa chos kyi rgyal po’i sras,saṅs rgyas kyi chos zab mo la gnas par mkhas pa,dmigs pa med pa’i chos las ṅes par byuṅ ba,spyod lam mdzes pa phun sum tshogs pa,sbyin pa’i gnas chen por gyur pa,de bźin gśegs pa’i bka’ la śin tu źugs pa śa stag go.

mahatā bhikṣusaṃghena sārdhaṃ ṣaṣṭyā bhikṣuśatasahasraiḥ;sarvair ājāneyacittaiḥ;samyagājñāsuvimuktacittaiḥ;sarvakleśavāsanānusaṃdhisamudghātanābhiyuktais;tathāgatadharmarājaputrair;gambhīrabuddhadharmavihārakuśalair;anālambanadharmanirjātaiḥ;prāsādikeryāpathasaṃpannair;mahā_dakṣiṇīyais;tathāgatājñāsupratipannaiḥ;

c) [Qualities of the congregation of monks (śrāvakaparṣatsaṃpad):] With him was a great congregation of six million monks,all of them with disciplined minds,free [from the obscurations of vices (kleśāvaraṇa) ] in thought because of right knowledge [of the four noble truths],making efforts to subdue all habits of vice which are connections [to new births],sons of the Tathāgata, the king of religion,skilled in behaving according to the deep religion of the Buddha,perfected in the moments of existence beyond objectification,perfected by their gracious behaviour,very worthy of gifts [as the fruit of giving to them will be great],punctilious in following the instructions of the Tathāgata.

dge sloṅ brgya stoṅ phrag drug cu’i dge sloṅ gi dge ’dun chen po daṅ źes bya ba la sogs pas bcom ldan ’das kyi ’khor phun sum tshogs pa bśad de, ’khor de’aṅ rnam pa gñis te; ñan thos kyi ’khor daṅ byaṅ chub sems dpa’i ’khor ro. de la de bźin gśegs pa’i bka’ la śin tu źugs pa źes bya ba yan chad kyis ni ñan thos kyi ’khor phun sum tshogs pa bstan to, de man chad kyis ni byaṅ chub sem dpa’i ’khor phun sum tshogs pa bstan to.
8b2-4: de la dge sloṅ brgya stoṅ phrag drug cu źes graṅs ṅes pa bstan pa yaṅ sṅon bcom ldan ’das las sdud pa pos mdo sde ’di thos pa’i tshe lha daṅ klu la sogs pa tshe riṅ po rnams kyaṅ ’khor de na ’khod pa de ñid phyis mdo sde ’di sdud pa’i tshe na yaṅ ’khod de, graṅs ṅes pa ’dis ma ’khrul pa’i don rtags su ruṅ źiṅ phyi ma rnams yid ches pa bya ba’i phyir smos so. dge sloṅ źes bya ba ni skabs ’dir ñon moṅs pa bcom pa la bya’o; dge ’dun źes bya ba ni lta ba daṅ spyod pa la sogs pa mthun pas lta ba gźan gyis mi phyed pa la bya’o; chen po źes bya ba ni rgyun du źugs pa la sogs pa’i ’bras bu thob pa la bya’o; gñis su na ñon moṅs pa bcom pas na chen po źes bya’o. Cf. Rgvbh. p.523.8b4-9a3 compares the discipline of the disciple with that of a well-bred horse with eight specified qualities. The eight following bhikṣu-qualities are stated to be related to these. thams cad kyaṅ caṅ śes pa’i sems daṅ ldan pa źes bya ba ni caṅ śes kyi yon tan brgyad po 1) dul ba’i yon tan des śiṅ g-yuṅ brtan che ba daṅ, 2) mi srun pa med pa’i yon tan grogs la za ’phra la sogs pas mi ’tshe ba daṅ, 3) rgyu’i yon tan rta’i rigs daṅ yul sa bzaṅ po nas skyes pa daṅ, 4) sems kyi yon tan ’gro ba’i gnas su ma phyin par bar ma dor zas la sems mi ’byuṅ ste lam na bsñab ciṅ mi za ba daṅ, 5) mgyogs pa’i yon tan ’gro ba’i gnas su myur du phyin par byed pa daṅ, 6) tshad kyi yon tan gzugs byad bzaṅ źiṅ boṅ che ba daṅ, 7) loṅs spyod kyi yon tan rtsa daṅ chas la ṅan ma mi byed ciṅ rtog pas mi ’chag pa daṅ, 8) lta ba’i yon tan ṅam grog daṅ g-yaṅ sa la sogs pa spaṅs te, lam bde ba mthoṅ źiṅ rtsol ba de bźin du ’phags pa ñan thos caṅ śes pa yaṅ 1) dul ba’i yon tan dbaṅ po mi rgod ciṅ thul ba daṅ, 2) mi srun pa med pa’i yon tan grogs la mi ’tshe źiṅ ’gran mi ṅa ba daṅ, 3) rgyu’i yon tan de bźin gśegs pa’ bstan pa las byuṅ ba daṅ, 4) sems kyi yon tan chos gos daṅ bsod sñoms daṅ mal stan ṅan ṅon gyis chog śes śiṅ gnas pas mtha’ na gnas te ’phags pa’i rigs kyis mgu ba daṅ, 5) mgyogs pa’i yon tan sa goṅ ma ma thob pa rnams myur du bsgyur te thob par byed pa daṅ, 6) tshad kyi yon tan dge spyod pa la brtson ’grus ha caṅ brtun pa daṅ le lo’i skyon du ma gyur par tshad gcig tu mi ñams par rgyun du spyod pa daṅ, 7) loṅs spyod kyi yon tan dad pas byin pa’i zas daṅ gos bsod nams su mi ’gyur źiṅ gnas ma yin par chud mi gson pa daṅ, 8) lta ba’i yon tan yaṅ dag pa’i lta ba’i yon tan ldan źiṅ log pa’i lam spaṅs te dam pa’i lam du źugs pa’i yon tan ’di brgyad daṅ ldan pa la caṅ śes pa źes bya’o. tshig lhag ma brgyad ni yon tan de brgyad daṅ go rims bźin du sbyar te.yaṅ dag pa’i śes pas sems śin tu rnam par grol ba źes bya ba ni ’phags pa’i bden pa bźi kun tu śes pa daṅ rtogs pas ñon moṅs pa’i sgrib pa las sems rnam par grol ba la bya’o.ñon moṅs pa’i bag chags kyi mtshams sbyor ba thams cad legs pa ’joms pa la brtson pa źes bya ba ni ’dod chags la sogs pa’i ñon moṅs pa phuṅ po phyi ma len pa’i ñiṅ mtshams sbyor ba ’joms pa la brtson źes bya ba’i tha tshig go.de bźin gśegs pa chos kyi rgyal po’i sras źes bya ba la de bźin gśegs pa’i sgra ni chos thams cad phyin ci ma log par thugs su chud pa la bya ste, de ltar thugs su chud pas chos thams cad la dbaṅ thob pa ni rgyal po źes bya’o, de’i gsuṅ rab las byuṅ ba’i phyir sras so.saṅs rgyas kyi chos zab mo la gnas par mkhas pa źes bya ba ni saṅs rgyas kyi chos gaṅ zag la bdag med pa daṅ rten ciṅ ’brel te ’byuṅ ba zab mo la dmigs śiṅ spyod pa la mkhas źes bya ba’i don to.Alternatively read ālambanadharmanirjātair – "perfected in the moments of existence that have as their object absence of the characteristic (nimitta) of views on a self (ātmadṛṣṭi) and so on" with ṭ. fol. 9a7: dmigs pa’i chos las ṅes par byuṅ ba źes bya ba ni bdag tu lta ba la sogs pa mtshan ma med pa’i dmigs pa las skye źes bya ba’i don to. T2 p. 583a13: ¶]•ø™k•Õ yin zheng fa sheng confirms this to be an archaic reading, while T1 p. 184b1 has ṃL•Õ™kś‘ wu sheng fa ren, equivalent to anutpattikadharmakṣānti or the like.spyod lam mdzes pa phun sum tshogs pa źes bya ba ni spyod lam bźi car bzaṅ źiṅ mdzes pa’i don to.sbyin pa’i gnas chen por gyur pa źes bya ba ni de dag la yon phul na rnam par smin pa’i ’bras bu dam pa thob par ’gyur bas lha daṅ mi rnams kyi bsod nams kyi źiṅ du gyur ces bya ba’i don to.de bźin gśegs pa’i bka’ la śin tu źugs pa śa stag go źes bya ba ni de bźin gśegs pa’i bka’ las rdul tsam ’gal bar mi byed ces bya ba’i don to.


byaṅ chub sems dpa’i dge ’dun chen po daṅ thabs cig ste:saṅs rgyas kyi źiṅ sna tshogs nas ’dus pa, graṅs med, tshad med, dpag tu med, bsam gyis mi khyab, mtshuṅs pa med, dpe med, gźal du med, bskyad du med, brjod du med pa’i byaṅ chub sems dpa’ sems dpa’ chen po rnams thabs cig ste.sems kyi skad cig la saṅs rgyas kyi źiṅ mtha’ yas pa rtsal gyis gnon ciṅ, ’oṅ ba daṅ ’gro ba la mkhas pa,de bźin gśegs pa thams cad la mchod ciṅ rim gro byed par byuṅ ba,saṅs rgyas kyi chos mñan pa daṅ yoṅs su tshol bas mi ṅoms pa,rtag tu rgyun mi ’chad par sems can thams cad yoṅs su smin par bya ba la brtson pa,thabs daṅ śes rab dam pa’i mchog thob pa,sgrib pa med pa’i rnam par thar pa daṅ ye śes la rab tu gnas pa,rtog pa daṅ rnam par rtog pa daṅ spros pa thams cad las yaṅ dag par ’das pa,thams cad mkhyen pa ñid kyi sa la ñe bar gyur pa;śa stag la ’di lta ste: 1) byaṅ chub sems dpa’ glog gi lha źes bya ba daṅ, 2) byaṅ chub sems dpa’ g-yul las rnam par rgya ba daṅ, 3) byaṅ chub sems dpa’ rnam par snaṅ ba’i sñiṅ po daṅ, 4) byaṅ chub sems dpa’ rtsal gyis dpa’ ba daṅ, 5) byaṅ chub sems dpa’ yid gñis śin tu ’joms pa daṅ, 6) byaṅ chub sems dpa’ sgra rnam par bsgrags pa daṅ, 7) byaṅ chub sems dpa’ rnam par lta ba’i mig daṅ, 8) byaṅ chub sems dpa’ mun pa daṅ bral ba daṅ, 9) byaṅ chub sems dpa’ ’jam dpal la sogs pa byaṅ chub sems dpa’ sems dpa’ chen po graṅs med, dpag tu med, bskyad du med, bsam gyis mi khyab, mtshuṅs pa med, dpe med, gźal du med, tshad med, brjod du med pa’i yaṅ brjod du med pa dag daṅ thabs cig go;

mahatā ca bodhisattvagaṇena sārdhaṃ;nānābuddhakṣetrasaṃnipatitair asaṃkhyāpramāṇāprameyācintyāsamānupamātulyāparimitānabhilapyair bodhisattvair mahāsattvair sārdhaṃ;cittakṣaṇānantabuddhakṣetravikramavikrāntair āgatigatikuśalaiḥ;sarvatathāgatapūjopasthānābhyutthitair;atṛptabuddhadharmaśravaṇaparyeṣṭibhiḥ;satatasamitaṃ sarvasattvaparipācanānuyuktaiḥ;prajñopāyapāramiprāptair;anāvaraṇamokṣajñānapratiṣṭhitaiḥ;sarvakalpavikalpaprapañcasamatikrāntaiḥ;sarvajñabhūmyāsannībhūtais;tad yathā vidyuddevena ca bodhisattvena yuddhajayena ca bodhisattvena vairocanagarbheṇa ca bodhisattvena parākramavikrameṇa ca bodhisattvena vimatisamudghātinā ca bodhisattvena vighuṣṭaśabdena ca bodhisattvena vyavalokanacakṣuṣā ca bodhisattvena vigatatamasā ca bodhisattvena maitreyeṇa ca bodhisattvena mañjuśriyā caivaṃpramukhair asaṃkhyeyāprameyāparimitācintyāsamānupamāpramāṇānabhilāpyānabhilāpyair bodhisattvair mahāsattvaiḥ sārdham;

d) [Qualities of the congregation of bodhisattvas (bodhisattvaparṣatsaṃpad):] With him was also a great congregation of bodhisattvas.The bodhisattvas, the great beings, had assembled from different Buddha-fields and they were innumerable, their number was infinite, immeasurable, unthinkable, beyond measure, unspeakableThey were possessed of the power to pass through infinite Buddha-fields in an instant [to hear teachings in the presence of Tathāgatas], and thus skilled in coming and going,ready to pay homage to and serve all the Tathāgatas,untiring in the quest to hear the religion of the Buddha,constantly striving to bring all beings to spiritual maturity,having attained the highest in skill in means and insight,established in unobstructed liberation and wisdom,transcending all thought-constructions, fictions and discursive thinking,near the stage of omniscience [the fruit, the stage of a Buddha]They were the bodhisattva Vidyuddeva, the bodhisattva Yuddhajaya, the bodhisattva Vairocanagarbha, the bodhisattva Parākramavikrama, the bodhisattva Vimatisamudghātin, the bodhisattva Vighuṣṭaśabda, the bodhisattva Vyavalokanacakṣur, the bodhisattva Vigatatamas, the bodhisattvas Maitreya and Mañjuśrī and so on, with innumerable bodhisattvas, great beings whose number was immeasurable, beyond measure, unthinkable, unequalled, incomparable, peerless, infinite, unspeakable, again unspeakable.

byaṅ chub sems dpa’i dge ’dun chen po daṅ thabs cig ste źes bya ba la sogs pas byaṅ chub sems dpa’i ’khor phun sum tshogs pa bstan to. Cf. Rgvbh. p.523-24.
9b2-6: de la byaṅ chub ni zad la mi skye ba’i ye śes te, de ṅes par thob par sems pa la byaṅ chub sems dpa’ źes bya’o – "There awakening (bodhi) is knowledge of unbornness in the perishing things (kṣayānutpādajñāna), and one having the intention surely to attain this is a bodhisattva."
dge ’dun ni sṅa ma bźin no. chen po ni 1) chos daṅ, 2) sems daṅ, 3) mos pa daṅ, 4) bsam pa daṅ, 5) tshogs daṅ, 6) dus daṅ, yaṅ dag par ’grub pa’i mtshan ñid chen po rnam pa bdun daṅ ldan pa’i phyir te; de la 1) chos chen po ni byaṅ chub sems dpa’ rnams la śes rab kyi pha rol tu phyin pa stoṅ phrag brgya ba1 la sogs pa chos bstan pa śin tu che ba’i phyir ro; 2) sems bskyed pa chen po ni bla na med pa yaṅ dag par rdzogs pa’i byaṅ chub tu sems bskyed pa’i phyir ro; 3) mos pa chen po ni chos zab ciṅ rgya che ba de dag ñid la mos pa’i phyir ro; 4) bsam pa chen po ni sems can thams cad la phan pa daṅ bde ba skyed pa’i bsam pa daṅ ldan pa’i phyir ro; 5) tshogs chen po ni bsod nams daṅ ye śes kyi tshogs dpag tu med pa’i phyir ro; 6) dus chen po ni bskal pa graṅs med pa gsum gyis byaṅ chub ’thob pa’i phyir ro; 7) yaṅ dag par ’grub pa chen po ni bla na med pa yaṅ dag par rdzogs pa’i byaṅ chub yaṅ dag par ’grub pa’i phyir ro.saṅs rgyas kyi źiṅ sna tshogs nas ’dus pa źes bya bas ma ’oṅs pa’i dus kyi skye bo chos don du mi gñer ba daṅ le lo can gyi gñen por bstan te; byaṅ chub sems dpa’ chen po ’di lta bu dag kyaṅ chos ñan pa’i phyir thag riṅ po nas ’du na, bdag cag thag ñe ba na ’dug pa lta ci smos sñam pa’i sems bskyed pa’i phyir ro.
Similar expression in Dbh. p. 222-25. ṭ. fol. 9b7-10a2: byaṅ chub sems dpa’i yon tan phun sum tshogs pa yaṅ rnam pa gñis kyis bstan te, gñis gaṅ źe na? ’di lta ste, 1) saṅs rgyas la bsñen bkur byed pa phun sum tshogs pa daṅ, 2) sems can yoṅs su smin par byed pa phun sum tshogs pa’o. saṅs rgyas la bsñen bkur byed pa phun sum tshogs pa’aṅ rnam pa gsum ste, a) tshegs chuṅ ṅus saṅs rgyas maṅ po la bsñen bkur byed pa daṅ, b) bsod nams spel bas bsñen bkur byed pa daṅ, c) ye śes spel bas saṅs rgyas la bsñen bkur byed pa’o.sems kyi skad cig la saṅs rgyas kyi źiṅ mtha’ yas pa mthu rtsal gyis gnon ciṅ ’oṅ ba daṅ ’gro ba la mkhas pa źes bya bas tshegs chuṅ ṅus saṅs rgyas maṅ po la bsñen bkur byed pa bstan te, de bźin gśegs pa la chos ñan pa’i phyir sems kyi skad cig gcig la yaṅ saṅs rgyas kyi źiṅ brgya stoṅ du rdzu ’phrul gyi rtsal gyis gnon ciṅ ’oṅ ba daṅ ’gro ba la mkhas pa źes bya ba’i don to.
On āgatigati, cf. infra.de bźin gśegs pa thams cad la mchod ciṅ rim gro byed par byuṅ ba źes bya bas bsod nams spel bas saṅs rgyas la bsñen bkur byed pa bstan te, de ltar saṅs rgyas kyi źiṅ mtha’ yas par skad cig gcig la yaṅ chos ñan du ’gro ba de ñid kyis de bźin gśegs pa la chos ñid kyi mchod ciṅ rim gror byed pa yin te, der byuṅ ba ni de lta bu spyod pa’i bdag ñid du spyod pa la bya’o.chos ñan pa daṅ yoṅs su tshol bas mi ṅoms pa źes bya bas ye śes spel bas saṅs rgyas la bsñen bkur byed pa bstan te, bdag gis saṅs rgyas kyi chos yoṅs su smin par bya ba daṅ mñan pa daṅ tshol bas chog mi śes śes bya ba’i don to.rtag tu rgyun mi ’chad par sems can thams cad yoṅs su smin par bya ba la brtson pa źes bya bas sems can yoṅs su smin par bya ba phun sum tshogs pa bstan te, sems can gyi mtha’ ji srid yod kyi bar du sems can gyi don byed pas mi skyo ba’i phyir te, don du na tshig gcig po ’dis ni sems can yoṅ su smin par bya ba phun sum tshogs pa spyir ston to. tshig lhag ma bźis ni bye brag bstan te, de yaṅ a) yoṅs su smin pa bla na med pa daṅ, b) yoṅs su smin pa don yod pa daṅ, c) yoṅs su smin pa maṅ ba daṅ, d) yoṅs su smin pa kha na ma tho ba med pa’o.de la thabs daṅ śes rab dam pa’i mchog thob pa źes bya bas yoṅs su smin pa bla na med pa (a) bstan te, thabs kyis rgya che ba la mkhas pa daṅ, śes rab kyis zab pa la mkhas pa ’di gñis kyis sems can yoṅs su smin par byed pa ni gźan la med pas bla na med pa yin no.sgrib pa med pa’i rnam par thar pa daṅ ye śes la rab tu gnas pa źes bya bas yoṅs su smin pa don yod pa (b) bstan te, ñan thos kyi rnam par thar pa lta bur śes bya’i sgrib pa daṅ bcas pa la gnas pa ma yin gyi, byaṅ chub sems dpa’i rnam par thar pa cis kyaṅ ma bsgribs pa daṅ, ye śes cis kyaṅ ma bsgribs pa la gnas źes bya ba’i don to. rnam pa gñis su rnam par thar pa chud bar byed pa ni ye śes kyis byed de, ye śes de yaṅ ji lta bu źe na? ye śes sgrib pa med pa la gnas źes bya bar yaṅ bśad do.rtog pa daṅ rnam par rtog pa daṅ spros pa thams cad las śin tu yaṅ dag par ’das pa źes bya bas yoṅs su smin pa maṅ ba (c) bstan te, rtog pa ni rtsiṅ bar rtog pa’o, rnam par rtog pa ni źib mor rtog pa ste, rtog pa de ñid sems ma źi ba’i mtshan ma yin pas spros pa źes bya’o. de dag spaṅs pa ni yaṅ dag par ’das pa’o.thams cad mkhyen pa ñid kyi sa la ñe bar gyur pa śa stag ces bya bas yoṅs su smin pa kha na ma tho ba med pa (d) bstan te, saṅs rgyas kyi sa kun du ’od thob tu ñe źes bya ba’i tha tshig ste, ’dis ’bras bu phun sum tshogs pa yaṅ bstan to. The samantaprabhā buddhabhūmiḥ is mentioned as Mvy III no. 102 and Dharmasaṃgraha no. 65.The list of bodhisattvas is relatively short. Some names are found in other texts: Vidyuddeva in PraS § 15D and Vkn p. 101, no. 33, Yuddhajaya is mentioned in To no. 4322, Vairocanagarbha in Gv p. 28 and Mmk p. 635, Parākramavikrama in Gv p. 34722, Vimatisamudghātin in Sdhmp p. 194, Vighuṣṭaśabda in Gv p. 3879 and Mvy 6841. Vyavalokanacakṣus is not identified, while Vigatatamas is the name of a Buddha in Bhadra no. 111, Maitreya and Mañjuśrī passim. The meanings of the names are explained in ṭ. fol. 10b6-11b1: byaṅ chub sems dpa’ glog gi lha źes bya ba la, glog ni ’gyur źiṅ mi rtog pa’i don, lha źes bya ba ni rol pa’am spyod pa’i don te, mi rtog pa’i chos la rol pa’am spyod ces bya ba’i tha tshig go; byaṅ chub sems dpa’ g-yul las rnam par rgyal źes bya ba ni ñon moṅs pa’i dgra’i g-yul las rgyal ba’o; byaṅ chub sems dpa’ rnam par snaṅ ba’i sñiṅ po źes bya ba ni ’od ’phro rnam pa sna tshogs daṅ ldan pa źes bya ba’i don to, sñiṅ po de lta bu ’byuṅ ba’i gnas la bya’o, yaṅ na sems can gyi don du sems can daṅ sems can ma yin pa’i dṅos po sna tshogs su snaṅ ba la bya ste, de ñid gtso bor gyur pa la sñiṅ po źes bya’o; byaṅ chub sems dpa’ rtsal gyis dpa’ ba źes bya ba ni sa goṅ ma thob pa’i rnams thob ciṅ gnon pa’i rtsal daṅ ldan pa’o; byaṅ chub sems dpa’ yid gñis śin tu ’joms pa źes bya ba ni bden pa daṅ dkon mchog la sogs pa la yid gñis su gyur pa ’joms pa’o; byaṅ chub sems dpa’ sgra rnam par bsgrags źes bya ba ni chos kyi seṅ ge’i sgra rnam pa sna tshogs sgrogs pa’o; byaṅ chub sems dpa’ rnam par lta ba’i mig ces bya ba ni śes rab kyi spyan gyis sems can gyi don rnam pa sna tshogs la rab tu lta ba’o; byaṅ chub sems dpa’ mun pa daṅ bral ba źes bya ba ni mi śes pa’i mun pa thams cad spaṅs pa’o; byams pa źes bya ba ni dus thams cad du byams pa’i tiṅ ṅe ’dzin la sñoms par źugs pa’i phyir ro; ’jam dpal źes bya ba ni de bźin gśegs pa rin po che’i sñiṅ po’i spyan sṅar ’khor los sgyur ba’i rgyal po rtsibs kyi mu khyud kyi sras dbaṅ po’i tshigs źes bya bar gyur pa’i tshe byaṅ chub sems bskyed pa na bcom ldan ’das des: rigs kyi bu khyod ni śin tu yon tan daṅ ye śes daṅ ldan pas na gaṅ gi phyir sems can thams cad kyi don gyi phyir de ltar rab daṅ mchog gi blo gros bkra śis pa byas śiṅ saṅs rgyas kyi źiṅ gi yon tan bkod pa rab mchog bzuṅ bas, rigs kyi bu, khyod ’jam dpal źes bya’o źes gsuṅs pa lta bu’o. sogs pa źes bya ba ni graṅs dpag tu med pa’i byaṅ chub sems dpa’ rnams las ’dir gtso bor gyur pa rnams yon tan daṅ rjes su mthun pa’i cuṅ zad cig smos su zad kyi, gźan rnams sogs pa’i naṅ du ’dus te, ’khor ’di lta bu daṅ bcom ldan ’das thabs cig tu bźugs so źes bya bar sbyar ro. ’dir ’phags pa ñan thos kyi ’khor sṅar smos la, byaṅ chub sems dpa’ phyis smos pa yaṅ, ’phags pa ñan thos rnams don ñuṅ źiṅ bya ba ñuṅ la de bźin gśegs pa’i rag la brten pas rtag tu źabs ’briṅ na ṅes par ’khod pa’i phyir sṅar smos so; byaṅ chub sems dpa’ rnams ni gźan la rag la mi brten par ’jig rten gyi khams sna tshogs su sems can sna tshogs kyi don la de bźin gśegs te, ma ṅes pas phyis smos so.