VII. Pariṣkāra

VII. Tools


btsun pa śa ra dva ti’i bu, gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi mṅon par śes pa lṅa yaṅ mi zad pa ste.lṅa gaṅ źe na? ’di lta ste:lha’i mig daṅ; lha’i rna ba daṅ; pha rol gyi sems śes pa daṅ; sṅon gyi gnas rjes su dran pa daṅ; rdzu ’phrul bya ba śes pa’o.

punar aparaṃ bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ pañcābhijñā apy akṣayāḥ.katamā pañca?yāny imāni divyacakṣur divyaśrotraṃ paracittajñānaṃ pūrvanivāsānusmṛtir ṛddhividhijñānam.

Further, reverend Śāradvatīputra, the bodhisattvas’ five kinds of supernormal knowledge are also imperishable.What five?1) Divine sight, 2) divine hearing, 3) knowledge of others’ thoughts, 4) remembrance of former lives, and 5) knowledge of magical means.

mṅon sum du gyur pa’i byaṅ chub sems dpa’ bstan pa’i phyir btsun pa śa ra dva ti’i bu gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi mṅon par śes pa lṅa yaṅ mi zad pa źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, mṅon par śes pa la gnas pa rnams ni mṅon du gyur pa’i byaṅ chub sems dpa’ źes bya’o. de mi zad pa yaṅ śes par bya ba’i dṅos po sems can daṅ chos rnams la mtha’ med de mi zad pas lha’i mig la sogs pa śes par byed pa rnams kyaṅ mi zad do. ’dir yaṅ bstan pa daṅ bśad pa’i tshul du blta ste, lṅa gaṅ źe na źes bya ba nas brtsams te, rdzu ’phrul bya ba śes pa źes bya ba yan chad kyis bstan pa’i tshul bstan to, de man chad lhag ma rnams thams cad kyis bśad pa’i tshul bstan to – "To teach what the bodhisattva facing [something] (abhimukha) is, it is said: .... those established in supernormal knowledge (abhijñāsthita) are the bodhisattvas facing [something]. They (the abhijñās) are imperishable (akṣaya): because the objects of knowledge (jñeya), i. e., beings and moments of existence, are endless (ananta) and imperishable (akṣaya), the agents of knowledge (jñātṛ), i. e., divine sight, etc. (divyacakṣurādi) must also be imperishable (akṣaya). ..."
mṅon sum du gyur pa’i byaṅ chub sems dpa’ yaṅ rnam pa drug ste, 1) gzugs mṅon sum pa daṅ, 2) tshig mṅon sum pa daṅ, 3) sems mṅon sum pa daṅ, 4) bsam pa mṅon sum pa daṅ, 5) mñam pa ñid mṅon sum pa daṅ, 6) ’byuṅ ba mṅon sum par gyur pa’o – ... The bodhisattvas facing [something] are of six kinds (abhimukhā bodhisattvāḥ ṣaḍvidhāḥ): 1) the one facing forms (rūpābhimukha), 2) the one facing words (padābhimukha), 3) the one facing thoughts (cittābhimukha), 4) the one facing intentions (āśayābhimukha), 5) the one facing universal sameness (samatābhimukha), and 6) the one facing origination (utpādābhimukha).


