II. Upodghāta;

Introduction

A list of the contents of the upodghāta then follows, gleṅ bslaṅ ba yaṅ rnam pa bdun gyis bstan te: a) bstan pa phun sum tshogs pa daṅ, b) bstan pa daṅ rjes su mthun pa’i ’od zer phun sum tshogs pa daṅ, c) bstan pa’i gźi phun sum tshogs pa daṅ, d) ston pa’i bdag ñid chen po brjod pa phun sum tshogs pa daṅ, e) ṅes par gdon mi za ba’i gtam phun sum tshogs pa daṅ, f) dris pa la lan glan pas ’di ni bźugs pa’i de bźin gśegs pas gźan gyi yon tan bsṅags pa phun sum tshogs pa daṅ, g) mthu chen po bstan pa phun sum tshogs pa’o. a) de nas bcom ldan ’das byaṅ chub sems dpa’i spyod pa la rab tu ’jug pa daṅ ṅes par ’byuṅ ba źes bya ba nas gsal bar mdzad do yaṅ dag par rab tu ston to źes bya ba’i bar gyis bstan pa phun sum tshogs pa bstan to; b) de nas bcom ldan ’das de lta bu śin tu rnam par ṅes pa’i don ’dus pa chen po’i le’u źes bya ba nas lus daṅ sems rab tu tshim par gyur ciṅ bdag ñid bde ba thams cad daṅ ldan pa sñam du śes pa’i bar gyis bśad pa daṅ rjes su mthun pa’i ’od zer phun sum tshogs pa bstan to; c) rin po che bkod pa’i ’khor gyi khyams su bcom ldan ’das kyi spyan sṅar źes bya ba nas lhan cig tu oṅs te de dag ’oṅ ba’i sṅa ltas so źes bya ba’i bar gyis bstan pa’i gźi phun sum tshogs pa bstan to; d) bcom ldan ’das kyis de skad ces bka’ stsal nas riṅ po ma lon par de nas de’i tshe źes bya ba nas ’khor daṅ bcas te padma’i sñiṅ po de dag la skyil mo kruṅ du ’khod do źes bya ba’i bar gyis ston pa’i bdag ñid chen po brjod pa phun sum tshogs pa bstan to; e) de nas saṅs rgyas kyi mthus tshe daṅ ldan pa śā ri’i bu stan nas laṅs te źes bya ba nas ’gro ba daṅ ’oṅ ba med pa ni ’phags pa rnams kyi ’gro ba’o źes bya ba’i bar gyis ṅes par gdon mi za ba’i gtam phun sum tshogs pa bstan to; f) de nas tshe daṅ ldan pa śa radva ti’i bus byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa la ’di skad ces smras źes byas ba nas gaṅ dag na byaṅ chub sems dpa’ yoṅs su dag pa ’di lta bu dag ’khod pa’i saṅs rgyas kyi źiṅ de dag ni śin tu ñuṅ ṅo źes bya ba’i bar gyis dris pa lan glan pas ’di ni bźugs pa’i de bźin gśegs pa’i gźan gyi yon tan bsṅags pa phun sum tshogs pa bstan to; g) de nas tshe daṅ ldan pa śa radva ti’i bus źes bya ba nas phyogs bcu’i saṅs rgyas kyi źiṅ tshad pa nas chos ñan pa’i phyir ’dus so źes bya ba’i bar gyis mthu chen po bstan pa phun sum tshogs bstan to.


de nas bcom ldan ’das byaṅ chub sems dpa’i spyod pa la rab tu ’jug pa daṅ ṅes par ’byuṅ ba sgrib pa med pa’i sgo źes bya ba chos kyi rnam graṅs;byaṅ chub sems dpa’i lam bkod pa la dmigs pa;saṅs rgyas kyi chos zab mo thams cad daṅ stobs bcu daṅ mi ’jigs pa yoṅs su ’grub pa’i ye śes kyi ’byuṅ gnas;chos thams cad la dbaṅ byed pa’i tshul daṅ gzuṅs kyi phyag rgya’i sgor ’jug pa;so so yaṅ dag par rig pa śin tu rnam par ṅes pa la gzud pa’i sgor ’jug pa;mṅon par śes pa chen po’i ye śes la gzud pa’i sgor ’jug pa;phyir mi ldog pa’i chos kyi ’khor lo;mi skye źiṅ mi ldog pa’i chos rab tu ston pa;bgrod pa gcig pa’i lam du yaṅ dag par gźol ba;theg pa thams cad theg pa gcig tu mtshuṅs pa ñid la yaṅ dag par gźol ba;tshul gcig pa’i chos kyi dbyiṅs dbyer med pa la ’jug pa;sems can thams cad kyi bsam pa daṅ dbaṅ po la gzud par bstan pa;sñiṅ po’i rjes su soṅ ba’i chos rnam par ṅes pa;bdud kyi ’khor thams cad śin tu rnam par ’joms par byed pa;tshul bźin gyi chos la gzud pa’i sgor ’jug pa;ñon moṅs pa daṅ lta bar gyur pa thams cad ’dul ba;chags pa med pa’i śes rab daṅ ye śes kyi rjes su ’jug pa;mtha’ yas śiṅ mtshuṅs pa med pa’i bsṅo ba la mkhas pa’i thabs kyi ye śes bstan pa;saṅs rgyas kyi chos thams cad kyi mñam pa ñid kyi ye śes kyi rjes su ’jug pa;thogs pa med pa’i ye śes kyi byin gyi rlabs kyi sgor ’jug pa;chos thams cad kyi ji lta ba bźin du śin tu gtan la bab par bstan pa;mi rtog rnam par mi rtog pa’i mñam pa ñid la ’jug pa;rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba zab mo khoṅ du chud pa;bsod nams daṅ ye śes kyi tshogs chen po thams cad bsags pa;saṅs rgyas kyi sku daṅ gsuṅ daṅ thugs kyi mñam pa ñid kyi rgyan gyi rjes su soṅ ba;dran pa daṅ blo gros daṅ rtogs pa daṅ mos pa daṅ śes rab mi zad pa mṅon par sgrub pa;ñan thos kyi theg pas gdul ba’i phyir ’phags pa’i bden pa’i tshul la ’jug pa;raṅ saṅs rgyas kyi theg pas gdul ba’i phyir lus daṅ sems rab tu dben pa’i śes pa;theg pa chen pos gdul ba’i phyir thams cad mkhyen pa’i ye śes kyi sar dbaṅ bskur ba thob pa;de bźin gśegs pa’i yon tan brjod pa’i phyir chos thams cad la dbaṅ byed pa’i tshul la ’jug pa;gsuṅ ṅo, ston to, rab tu ston to, mos par mdzad do, ’dzin du ’jug go, klog tu ’jug go, śes par mdzad do, rnam par rig par mdzad do, rab tu śes par mdzad do, rab tu ’jug par mdzad do, ’grel to, rnam par ’byed do, gsal bar mdzad do, yaṅ dag par rab tu ston to;

atha khalu bhagavān bodhisattvacaryāpraveśaniryātyanāvaraṇamukhaṃ nāma dharmaparyāyaṃ;bodhisattvamārgavyūhālambanaṃ;sarvagambhīrabuddhadharmadaśabalavaiśāradyapariniṣpattijñānākāraṃ;sarvadharmādhipateyanayadhāraṇīmudrāmukhapraveśaṃ;suviniścitapratisaṃvidavatāraṇamukhapraveśaṃ;mahābhijñājñānāvatāraṇamukhapraveśam;avaivartikadharmacakram;anutpādānāvartikadharmaprakāśanam;ekāyanamārgasamavasaraṇaṃ;sarvayānaikayānasamatāsamavasaraṇam;asaṃbhinnaikanayadharmadhātupraveśaṃ;sarvasattvāśayendriyāvatāraṇanirdeśaṃ;sārānugatadharmaviniścayaṃ;sarvamāramaṇḍalavidhvaṃsanaṃ;yoniśodharmāvatāraṇamukhapraveśaṃ;sarvakleśadṛṣṭigatadhamanam;asaṅgaprajñājñānānuvartakam;anantātulyapariṇāmanākauśalyopāyajñānanirdeśaṃ;sarvabuddhadharmasamatājñānānuvartakaṃ;apratihatajñānādhiṣṭhānamukhapraveśam;sarvadharmayathābhūtopadeśam;akalpāvikalpasamatāpraveśaṃ;gambhīrapratītyasamutpādādhigamanaṃ;sarvamahāpuṇyajñānasaṃbhāropacayaṃ;buddhakāyavākcittasamatālaṃkārānugatam;akṣayasmṛtimatigatyadhimuktiprajñābhinirhāram;āryasatyanayapraveśaṃ śrāvakayānavineyārthāya;kāyacittapravivekajñānaṃ pratyekabuddhayānavineyārthāya;sarvajñajñānabhūmyabhiṣekapratilambhaṃ mahāyānavineyārthāya;sarvadharmādhipateyanayapraveśaṃ tathāgataguṇodbhāvanārthāya;bhāṣate deśayati prakāśayaty ārocayati samādāpayati vācayati jñāpayati vijñāpayati prajñāpayati pravartayati vivarati vibhajayaty uttānīkaroti samprakāśayati sma.

a) [Qualities of the teaching (nirdeśasaṃpad):] Then the Lord, the discourse on religion called The Unobstructed Gate of Penetration into and Going Forth in the Practice of a Bodhisattva [being the body (kāya) of this sūtra],which [has the following properties (guṇa):] has the arrangement of the bodhisattva’s way as its object,is the source of the wisdom that accomplishes all the profound teachings of a Buddha [on selflessness in the person and the moments of existence], the ten powers and his intrepidities,is the entering of the gate which is the seal of retaining in memory, the method for mastering all moments of existence,is the entering of the gate leading to the well determined special kinds of knowledge,is the entering of the gate leading to knowledge of the great supernormal knowledges,is the wheel of religion never turning back [from the incomparable awakening (anuttarabodhi) ],is teaching the religion of not turning back, the religion of non-origination,is uniting to the way to be traversed alone,is uniting all ways in the sameness of the one way,is the entrance into the unadulterated totality of all moments of existence which is of one single principle,is the teaching of how to understand intentions and abilities in all beings,is determining the religion that conforms to the essential [which is not destroyed by the Evil One and the heretics],is the destruction of all regions of the Evil One,is the entering of the gate leading to the basic moments of existence,is subduing all vices and views,is in accordance with unhindered insight and knowledge,is teaching the knowledge of expedient means which is skill in transforming [into awakening] in an infinite and incomparable way,is in accordance with knowledge of the fact that all qualities of a Buddha are the same [and of one taste in being empty (śūnyataikarasa) ],is the entering of the gate into mastering the unhindered knowledge [in seeing all things without effort (anābhoga) ],is the teaching of all moments of existence such as they really are,is the entering into the sameness which is beyond thought-constructions and fictions,is the understanding of the deep dependent origination,is the gathering of the complete accumulation of great merit and knowledge,is in accordance with the sameness of the Buddha’s ornaments of body, speech and mind,is realization of imperishable recollection, intelligence, understanding, devotion and insight,is the entrance into the teaching of the noble truths for the sake of those to be educated by means of the disciples’ way,is knowledge of physical and mental isolation [like the rhinoceros (khaḍgaviṣāṇakalpa) ] for the sake of those to be educated by means of the isolated buddha’s way,is attainment of the consecration for the stage of omniscience [or buddhahood] for the sake of those to be educated by means of the great way,and is the entrance into the method for mastery [by knowledge] of all moments of existence for the sake of proclaiming the virtues of the Tathāgatas,he taught, pointed out, made clear, declared, made accepted, caused to be recited, made known, announced, explained, displayed, revealed, defined, proclaimed, and expounded.

bstan pa phun sum tshogs pa.
The meanings of these terms are interpreted in ṭ. fol. 14a7-b6, vide infra in loco.
12a2-5: de nas bcom ldan ’das źes bya ba la sogs pas mdo sde’i lus daṅ yon tan bstan te, sṅar smos pa’i gnas de na ’khor de lta bu dag daṅ thabs cig tu bźugs nas mdo sde ’di lta bu gsuṅs so. rab tu ston to źes ’byuṅ ba’i tshig ’og ma daṅ sbyar ro. de la mdo sde’i lus ni byaṅ chub sems dpa’i spyod pa la ’jug pa daṅ ṅes par ’byuṅ ba sgrib pa med pa’i sgo źes bya ste; byaṅ chub sems dpa’i spyod pa ni mdo sde ’di las byaṅ chub tu sems bskyed pa nas thabs la mkhas pa’i bar bstan pa rnams te; ’jug pa ni spyod pa de dag rtsom pa’o; ṅes par ’byuṅ ba ni spyod pa de dag la źugs pa’i dgos pa mthar phyin pa la bya’o; sgrib pa med pa ni de ltar ’jug ciṅ ’byuṅ ba la sgrib pa daṅ bar chad med pa’i don te; de lta bu dag mdo sde ’di las bstan pas na sgo źes bya’o.byaṅ chub sems dpa’i lam bkod pa la dmigs pa źes bya ba nas de bźin gśegs pa’i yon tan brjod pa’i phyir chos thams cad la dbaṅ byed pa’i tshul la ’jug pa źes bya ba’i bar du mdo sde ’di’i yon tan ston to.de la byaṅ chub sems dpa’i lam bkod pa la dmigs pa źes bya ba la byaṅ chub sems dpa’i lam ni byaṅ chub kyi sa rnams la bya’o; sa de dag gi rnam pa so sor gsal bar snaṅ ba la bkod pa źes bya ste, mdo sde ’dis de la dmigs pa ston pas na de skad ces bya’o.saṅs rgyas kyi chos zab mo thams cad daṅ stobs bcu daṅ mi ’jigs pa yoṅs su ’grub pa’i ye śes kyi ’byuṅ gnas źes bya ba ni miṅ gis smos pa’i chos de rnams yoṅs su ’grub pa’i ye śes mdo sde ’di bstan pa las ’byuṅ ba’i phyir ro. saṅs rgyas kyi chos zab mo ni gaṅ zag la bdag med pa daṅ chos la bdag med pa’o. buddhadharma also may mean "qualities of a Buddha", viz. bala and vaiśāradya.chos thams cad la dbaṅ byed pa’i tshul daṅ gzuṅs kyi phyag rgya’i sgor ’jug pa źes bya ba ni ’dus byas daṅ ’dus ma byas kyi chos thams cad khoṅ du chud pa’i dbaṅ ni don daṅ tsig mi brjed pa’i gzuṅs kyis byed de, gzuṅs kyi phyag rgya’i sgo phye na chos thams cad la dbaṅ byed par ’gyur te, de lta bu mdo sde ’di las ston pas na sgor ’jug pa źes bya’o.so so yaṅ dag par rig pa śin tu rnam par ṅes pa la gzud pa’i sgor ’jug pa źes bya ba ni chos daṅ don daṅ ṅes pa’i tshig daṅ spobs pa so so yaṅ dag par rig pa bźi legs par gtan la ’bebs pa mdo sde ’di las ston pas na gzud pa’i sgor ’jug pa źes bya’o.mṅon par śes pa chen po’i ye śes la gzud pa’i sgor ’jug pa źes bya ba ni byaṅ chub sems dpa’i mṅon par śes pa drug po mdo sde ’di las ston pas na de skad ces bya’o; chen po ni ’jig rten gyi mṅon par śes pa daṅ, ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas kyi mṅon par śes pa bas byaṅ chub sems dpa’i mṅon par śes pa che ba’i phyir ro.phyir mi ldog pa’i chos kyi ’khor lo źes bya ba ni bla na med pa’i byaṅ chub las phyir mi ldog pa’i thabs mdo sde ’di las ston pa’i phyir ro.mi skye źiṅ mi ldog pa’i chos rab tu ston pa źes bya ba ni chos thams cad thog ma nas ma skyes pa daṅ bla na med pa’i byaṅ chub las mi ldog pa’i tshul mdo sde ’di las ston pa’i phyir ro.bgrod pa gcig pa’i lam du yaṅ dag par gźol ba źes bya ba ni theg pa gcig gi lam phyin ci ma log par ston pa źes bya ba’o.theg pa thams cad theg pa gcig tu mtshuṅs pa ñid la yaṅ dag par gźol ba źes bya ba ni goṅ ma ñid ’dis gsal bar bstan te, goṅ du bgrod pa gcig ces smos pa ste, bgrod pa gaṅ daṅ gaṅ gcig tu ston ce na? ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas daṅ byaṅ chub sems dpa’i theg pa gcig tu gsum char mtshuṅs par ston ces bya ba’i tha tshig go.tshul gcig pa’i chos kyi dbyiṅs dbyer med pa la ’jug pa źes bya ba ni chos kyi dbyiṅs rnam par dag pa tshul gcig ste, sna tshogs su dbyer med pa mdo sde ’di las ston pa’i phyir ro.sems can thams cad kyi bsam pa daṅ dbaṅ po la gzud pa bstan pa źes bya ba ni sems can rnams kyi bsam pa gaṅ la dad pa daṅ dbaṅ po rno rtul la mkhas pa mdo sde ’di las ston pa’i phyir ro.sñiṅ po’i rjes su soṅ ba’i chos rnam par ṅes pa źes bya ba ni bdud daṅ mu stegs can la sogs pa phas kyi rgol ba rnams kyis mi tshugs śiṅ bstan pa la sñiṅ po źes bya ste, chos de lta bu mdo sde ’di las ston pa’i phyir ro. de bas na tshig ’og mas mtshon te: bdud kyi ’khor thams cad śin tu ’joms par byed pa źes bstan to.tshul bźin gyi chos la gzud pa’i sgor ’jug pa źes bya ba ni mya ṅan las ’das pa rjes su mthun pa’i chos la tshul bźin gyi chos źes bya ba ste, de la gzud pa ni mdo sde ’di las bśad pa’i phyir de skad ces bya’o.ñon moṅs pa daṅ lta bar gyur pa thams cad ’dul ba źes bya ba ni ’dod chags la sogs pa ñon moṅs pa daṅ, bdag tu lta ba daṅ, mthar ’dzin par lta ba daṅ, log par lta ba daṅ, lta ba mchog tu ’dzin pa daṅ, tshul khrims daṅ brtul źugs mchog tu ’dzin pa’i rnam pa lṅa rnams spoṅ ba’i thabs mdo sde ’di las bstan pa’i phyir ro.chags pa med pa’i śes rab daṅ ye śes kyi rjes su ’jug pa źes bya ba ni yun riṅ po daṅ thag riṅ pos chod pa’i dṅos po rnams la bsgribs pa med par śes pa’i śes rab daṅ ye śes skye ba’i thabs mdo sde ’di las bstan pa’i phyir te; śes rab ni chos thams cad kyi raṅ gyi mtshan ñid rnam par ’byed nus pa’o, ye śes ni śes rab kyis rnam par phye ba’i chos la spyi’i mtshan ñid du rtogs pa’o – "..... Insight (prajñā) is able to discern the specific characteristics (svalakṣaṇa) of all moments of existence, while knowledge understands the general characteristics (sāmanyalakṣaṇa) of the moments of existence that have been discerned by insight".mtha’ yas śiṅ mtshuṅs pa med pa’i bsṅo ba la mkhas pa’i thabs kyi ye śes bstan pa źes bya ba ni dge ba spyad do cog bla na med pa’i byaṅ chub tu bsṅo ba la mkhas pa’i thabs mtha’ yas śiṅ mtshuṅs pa med pa’i ye śes ’gyur ba mdo sde ’di las bstan pa’i phyir ro.saṅs rgyas kyi chos thams cad kyi mñam pa ñid kyi ye śes kyi rjes su ’jug pa źes bya ba ni stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa saṅs rgyas kyi chos thams cad stoṅ pa ñid du ro gcig par chud pa’i ye śes su ’gyur ba mdo sde ’di las bstan pas na ’di skad ces bya’o.thogs pa med pa’i ye śes kyi byin gyi brlabs kyi sgor ’jug pa źes bya ba ni bsam źiṅ ’bad mi dgos par lhun gyis grub pa ñid du dṅos po thams cad śes pa’i ye śes la thogs pa med pa’i ye śes źes bya’o; ye śes de lta bu la gnas pa’am de lta bu’i mthu daṅ ldan pa la byin gyi brlabs źes bya ste, de lta bu mdo sde ’di bstan pa las ’byuṅ bas na de skad ces bya’o.chos thams cad ji lta ba bźin du śin tu gtan la phab par bstan pa źes bya ba ni byaṅ chub kyi phyogs daṅ daṅ sa daṅ pha rol tu phyin pa la sogs pa saṅs rgyas kyi chos rnams phyin ci ma log par mdo sde ’di las ston pa’i phyor ro.mi rtog rnam par mi rtog pa’i mñam pa ñid la ’jug pa źes bya ba ni rtog pa daṅ dpyod pa las ’das pa’i mñam pa ñid mdo sde ’di bśad pa las ’byuṅ ba’i phyir ro.rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba zab mo khoṅ du chud pa źes bya ba ni chos rnams byed pa pos ma byas par rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba yin par ’jig rten pa rnams yid mi ches pa’i phyir zab ste, mdo sde ’di bśad pa las de ltar khoṅ du chud par ’byuṅ ba’i phyir ro.bsod nams daṅ ye śes kyi tshogs chen po thams cad bsags pa źes bya ba ni mdo sde ’di bśad pa’am, bstan pa las byaṅ chub sems dpa’i bsod nams daṅ ye śes kyi tshogs chen po stsogs par ’gyur ba’i phyir rosaṅs rgyas kyi sku daṅ gsuṅ daṅ thugs kyi mñam pa ñid kyi rgyan gyi rjes su soṅ ba źes bya ba ni sku daṅ gsuṅ daṅ thugs gsum char yaṅ don dam par ro gcig ste, mñam pa ñid du gyur pa ñid zab pas na rgyan ces bya’o. de lta bu mdo sde ’di bśad pa las ’byuṅ bas na rjes su soṅ ba źes bya’o.dran pa daṅ blo gros daṅ rtogs pa daṅ mos pa daṅ śes rab mi zad pa mṅon par sgrub pa źes bya ba ni dran pa la sogs pa miṅ gis smos pa’i rnams ’khor ba’i mtha’i bar du zad mi śes par ’gyur ba mdo sde ’di bśad pa las ’byuṅ bas na de skad ces bya ste, dran pa la sogs pa ni sṅar bśad zin; mos pa ni yid ches nas gźan du mi ’gyur ba’o.ñan thos kyi theg pas ’dul ba’i phyir ’phags pa’i bden pa’i tshul la ’jug pa źes bya ba ni ñan thos kyi theg pas ’dul ba’i sems can rnams kyi phyir ’phags pa’i bden pa bźi’i tshul yaṅ ’di las ston pas na de skad ces bya’o.raṅ saṅs rgyas kyi theg pas ’dul ba’i phyir lus daṅ sems rab tu dben pa śes pa źes bya ba ni raṅ saṅs rgyas kyi theg pas ’dul ba’i sems can rnams kyi don du bse ru lta bur spyad pa’i lus daṅ sems rab tu dben par śes pa yaṅ mdo sde ’di las bstan pa’i phyir ro.theg pa chen pos ’dul ba’i phyir thams cad mkhyen pa’i ye śes kyi sar dbaṅ bskur ba thob pa źes bya ba ni theg pa chen po’i skal ba can gyi sems can rnams kyi don du saṅs rgyas kyi sar dbaṅ bskur bar ’gyur ba yaṅ mdo sde ’di bstan pa las ’byuṅ ba’i phyir de skad ces bya’o.de bźin gśegs pa’i yon tan brjod pa’i phyir chos thams cad la dbaṅ byed pa’i tshul la ’jug pa źes bya ba ni saṅs rgyas kyi chos thams cad thogs pa med par śes pa la chos thams cad la dbaṅ byed pa źes bya ste; chos thams cad śes na de bźin gśegs pa’i yon tan yaṅ rtogs śiṅ ston nus par ’gyur te; de ltar ’gyur ba’i thabs la tshul źes bya’o; tshul de lta bu mdo sde ’di bstan pa las ’byuṅ bas na tshul la ’jug pa śes bya ste; de lta bu’i yon tan daṅ ldan pa’i mdo sde ’di gsuṅ ṅo, ston to, rab tu ston to źes bya ba la sogs pa ni ’chad pa’i tshig gi rnam graṅs su rig par bya’o.yaṅ na gsuṅ ṅo śes pa ni bstan pa’o; ’og ma rnams ni bśad pa ste: de la ston pa ni tshig daṅ yi ge bzaṅ pos ston pa’o, rab tu ston pa ni rigs pa daṅ mi ’gal ba’i don ston pa’o; mos par mdzad pa la sogs pa tshig lhag ma rnams ni gaṅ zag bdun po luṅ gi stobs can daṅ, rtogs pa’i stobs can daṅ, mdor bstan pas go ba daṅ, spros te bstan pas go ba daṅ, the tshom can daṅ, mi śes pa daṅ, log par śes pa rnams kyi dbaṅ du byas pa ste. de la luṅ gi stobs can ni skye bo de bźin gzegs pa’i gsuṅ rab kyi luṅ tsam la brten ciṅ klog pa daṅ ñan pa la sogs pa byed pa ste, de’i ched du ni mos par mdzad, ’dzin du ’jug ste, mdo bśad pa’i tshe daṅ po mos par mdzad pa daṅ de’i ’og tu don daṅ tshig ma nor bar ’dzin du ’jug pa daṅ, phyis kyaṅ mi brjed par kha don du byed du ’jug pa’i phyir ro. rtogs pa’i stobs can gyi gaṅ zag gi ched du ni śes par mdzad, rnam par rig par mdzad, rab tu śes par mdzad de, de yaṅ chos gsum pos bśad par bya ba daṅ, bsgrub par bya ba daṅ, thos par bya ba’i chos gsuṅ rab kyi yan lag bcu gñis daṅ, ’phags pa’i lam daṅ, mya ṅan las ’das pa rnams śes par mdzad pa la sogs pa go rims bźin du bya’o. mdor bstan pas go ba’i gaṅ zag gi ched du ni ’jug par mdzad de, ’phags pa’i bden pa bźi miṅ tsam bstan pas ’jug par mdzad pa’i phyir ro. spros te bstan pas go ba’i gaṅ zag gi ched du ni ’grel te, bden pa bźi la rnam pa bcu drug tu phye nas ston pa lta bu’o. the tshom can gyi gaṅ zag gi ched du ni rnam par ’byed de, bden pa daṅ dkon mchog la sogs pa gaṅ la the tshom du gyur pa de ñid rnam par gcad pa’i phyir gtan tshigs daṅ bcas pas rnam par ’byed do. mi śes pa’i gaṅ zag gi ched du ni gsal bar mdzad de, yaṅ nas yaṅ du ston to. log par śes pa’i gaṅ zag gi ched du ni yaṅ dag par rab tu ston te, phyin ci ma log par ston ces bya ba’i tha tshig go.


de nas bcom ldan ’das de lta bu śin tu rnam par ṅes pa’i don ’dus pa chen po’i le’u’i chos kyi rnam graṅs ’di rgya cher yaṅ dag par rab tu ston pa na, śar phyogs logs nas gser gyi ’od chen po snaṅ bar gyur to. gser gyi ’od snaṅ ba des rin po che bkod pa’i ’khor gyi khyams thams cad daṅ, stoṅ gsum gyi stoṅ chen po’i ’jig rten gyi khams ’di yaṅ gser gyi ’od chen po des snaṅ bar gyur to. de bźin gśegs pa’i ’od daṅ byaṅ chub sems dpa’ dbaṅ bskur ba thob pa rnams kyi ’od ma gtogs par, gaṅ gźan stoṅ gsum gyi stoṅ chen po’i ’jig rten gyi khams ’di’i ñi ma daṅ zla ba’i ’od daṅ, brgya byin daṅ tshaṅs pa daṅ ’jig rten skyoṅ ba rnams kyi ’od daṅ, lha daṅ klu daṅ gnod sbyin daṅ dri za daṅ lha ma yin daṅ nam mkha’ ldiṅ daṅ mi’am ci daṅ lto ’phye chen po rnams kyi ’od daṅ, me daṅ nor bu daṅ rin po che daṅ glog daṅ skar ma rnams kyi ’od, de dag thams cad mog mog por byas te, zil gyis gnon ciṅ mi gsal bar gyur to. gaṅ stoṅ gsum gyi stoṅ chen po’i ’jig rten gyi khams ’di’i ’jig rten gyi bar na bsags pa’i gzugs su gyur pa daṅ mun nag mi snaṅ bas - ñi ma daṅ zla ba ’di ltar rdzu ’phrul che ba, ’di ltar mthu che ba, ’di ltar dbaṅ che bas kyaṅ lham me, lhan ne, lhaṅ ṅer ma gyur pa - de dag kyaṅ ’od des sa ler gyur to; ’od de la rtsva daṅ, śiṅ gel ba daṅ, sman daṅ, nags tshal rnams sgrib par mi byed do; ri nag po rnams daṅ, gaṅs kyi ri daṅ, ri rab daṅ, khor yug daṅ, khor yug chen po daṅ, ri btaṅ zuṅ daṅ, ri btaṅ zuṅ chen po yaṅ ruṅ ste, ri’i rgyal po chen po thams cad kyaṅ sgrib par mi byed de. mnar med pa’i sems can dmyal ba chen po yan chad thams cad du thal te, stoṅ gsum gyi stoṅ chen po’i ’jig rten gyi khams thams cad snaṅ bar byas nas sa ler gyur to. gaṅ sems can dmyal ba pa rnams sam, dud ’gro’i skye gnas pa rnams sam, gśin rje’i ’jig rten pa’i sems can rnams kyi lus la ’od des phog par gyur pa, de dag thams cad sdug bsṅal gyi tshor ba med par gyur te, lus daṅ sems rab tu tshim par gyur ciṅ bdag ñid bde ba thams cad daṅ ldan pa sñam du sems so;

atha khalu bhagavatā asminn evaṃrūpe suviniścitārthe mahāsaṃnipātaparivarte dharmaparyāye vistareṇa saṃprakāśyamāne pūrvasyāṃ diśi mahataḥ suvarṇasyāvabhāsasya prādurbhāvo ’bhūt. sarvaś ca ratnavyūho maṇḍalamāḍo ’yaṃ ca trisahasramahāsahasralokadhātus tenāvabhāsenāvabhāsitaḥ sphuṭo ’bhūt, tathāgatānām avabhāsam abhiṣekaprāptānāṃ ca bodhisattvānām avabhāsaṃ sthāpayitvā ye ’nye ’sya trisahasramahāsahasralokadhātor avabhāsāś candrasūryayor avabhāsaḥ śakrabrahmalokapālānām avabhāso devanāgayakṣagandharvāsuragaruḍakiṃnaramahoragāṇām avabhāso ’gnimaṇiratnavidyunnakṣatrāṇām avabhāsas te sarve dhyāmīkṛtā jihmīkṛtā antarhitā anābhāsā abhūvann, asya ca trisahasramahāsahasralokadhātor lokāntarikāsu yāni saṃcitāni rūpagatāny andhakāratamisrā yatremāv api candrasūryayāv evaṃmahārddhikāv evaṃmahānubhāvau na bhāsato na tapato na virocataḥ tāny api tenāvabhāsena sphuṭāny abhūvan. taṃ cāvabhāsaṃ tṛṇagulmauṣadhivanaspatayo na cchādayati sma, kālaparvatā himavatsumerucakravāḍamahācakravāḍamucilindamahāmucilindā vā sarve mahāparvatarājā api na chādayanti sma, avīciparyantān mahānirayān sarvatrābhinirbhidya sarvatra sahasramahāsahasralokadhātur avabhāsitaḥ sphuṭo ’bhūt. yeṣāṃ narakāṇāṃ tiryagyonigatānāṃ yāmalaukikānāṃ sattvānāṃ kāyās tenāvabhāsena spṛṣṭās te sarve nirduḥkhavedanāḥ kāyacittapratarpitā aham eva sarvasukhasamarpita iti.

b) [Qualities of the radiance accompanying the teaching (nirdeśānugataraśmisaṃpad):] Then, as the Lord was explaining that discourse on religion, a section of “The Great Collection” with its well determined meanings, a great golden light appeared in the east. That golden light illumined the whole citadel adorned with jewels, as well as this system of threefold thousand great thousands of worlds. And except for the light of the Tathāgatas and the consecrated bodhisattvas, all other lights in this system of threefold thousand great thousands of worlds, the light of the sun and the moon, the light of Indra, Brahma or the protectors of the world, the light of gods, snake-gods, demons, celestial musicians, giants, divine birds, man-horses and great serpents, the radiance of fire, gems, jewels, lightning and the stars were all eclipsed, obscured and darkened. And even the forms heaped up in the spaces between the worlds of this system of threefold thousand great thousands of worlds, in utter darkness, where even the sun and the moon - having such great power, such great strength - do not shine, illuminate or shed beams, even they were illumined by that light. Grasses, bushes, herbs and trees did not obstruct that radiance, even black mountains, snow-mountains, Mt. Sumeru, Mt. Cakravāḍa, Mt. Mucilinda, Mt. Mahāmucilinda, and all the great kings of mountains did not obstruct it. And when it had penetrated everywhere, right down to the great Avīci hell, the whole of this system of threefold thousand great thousands of worlds was filled with light. And all the beings who were inhabitants of hell, animals or inhabitants of Yāma’s kingdom, whose bodies were touched by that light, thought: “I am in possession of every pleasure”, having no painful sensations, and being pleased in body and mind.

bstan pa daṅ rjes su mthun po’i ’od zer phun sum tshogs pa bstan pa’i skabs su bab nas de nas bcom ldan ’das źes bya ba la sogs gsuṅs te; de lta bu śin tu rnam par ṅes pa’i don ’dus pa chen po źes bya ba ni mdo sde ’dis chos kyi don legs par gtan la phab pa maṅ po bstan pa ’dus pa’i phyir de skad ces bya’o.
bstan pa daṅ rjes su mthun pa’i ’od zer yaṅ yon tan rnam pa bźis bstan te, 1) ’od zer gźan rnams zil gyis gnon pa ni de bźin gśegs pa’i ’od daṅ byaṅ chub sems dpa’ dbaṅ bskur ba thob pa rnams kyi ’od ma gtogs par źes bya ba nas zil gyis gnon ciṅ mi gsal bar gyur to źes bya ba’i bar gyis bstan to. 2) mun nag sel ba ni gaṅ stoṅ gsum gyi stoṅ chen po’i ’jig rten gyi khams źes bya ba nas ’od des sa ler gyur to źes bya ba’i bar gyis bstan te, ñi ma daṅ zla ba ’di ltar rdzu ’phrul che ba, ’di ltar mthu che ba, ’di ltar dbaṅ che ba źes smos pa ni bar snaṅ la rgyu ba daṅ, ’dam rdzab daṅ ’bru la sogs pa skems śiṅ smin par byed pa daṅ, gliṅ khams gaṅ du ’char źiṅ snaṅ bar byed pa der ’char źiṅ snaṅ bar byed pa’i phyir ro. 3) sgrib pa med pa ni ’od de la rtsva daṅ śiṅ gel ba źes bya ba nas ’jig rten gyi khams thams cad snaṅ bar byas nas sa ler gyur to źes bya ba’i bar gyis bstan to. 4) sems can thams cad kyi lus daṅ sems tshim par byed pa ni gaṅ sems can dmyal ba pa rnams sam źes bya ba nas bdag ñid bde ba thams cad daṅ ldan pa sñam du śes so źes bya ba’i bar gyis bstan to.
Cf. Edg. s. v. lokāntarikā for the cliché.


rin po che bkod pa’i ’khor gyi khyams su bcom ldan ’das kyi spyan sṅar ’khor gyi dkyil ’khor gyi khor yug thams cad du rin po che sna bdun gyi pad ma kha tshon śiṅ rta’i phaṅ lo tsam, ’dab ma bye ba brgya stoṅ du ma daṅ ldan pa, dri źim pa, bkra ba, blta na sdug pa, kha dog daṅ ldan źiṅ, yid du ’oṅ ba, steṅ rin po che’i gdugs kyi dra bas g-yogs pa - ka tsa lin de ltar ’jam źiṅ reg na bde ba - bye ba phrag drug cu sa’i rum nas ’thon te mṅon par ’phags so. rin po che’i pad ma de dag re re las dri gaṅ byuṅ ba’i dri des stoṅ gsum gyi stoṅ chen po’i ’jig rten gyi khams kun tu rgyas te; gaṅ stoṅ gsum gyi stoṅ chen po’i ’jig rten gyi khams ’di’i lha daṅ mi’i spos, de dag thams cad pad ma’i dri des zil gyis non par gyur to. lha daṅ, mi daṅ, klu daṅ, gnod sbyin daṅ, dri za daṅ, lha ma yin daṅ, nam mkha’ ldiṅ daṅ, mi’am ci daṅ, lto ’phye chen po gaṅ rnams kyi sna’i rnam par rig pa la pad ma’i dri des phog pa, de dag thams cad kyaṅ chos kyi dga’ ba daṅ ldan te, bdag ñid ñon moṅs pa daṅ bral ba sñam du śes so;tshe daṅ ldan pa kun dga’ bos gser gyi ’od de daṅ pad ma bkod pa byuṅ ba de dag mthoṅ ṅo. mthoṅ nas kyaṅ ṅo mtshar du gyur, rmad du gyur nas stan las laṅs te, bla gos phrag pa gcig tu gzar nas, pus mo g-yas pa’i lha ṅa sa la btsugs te, bcom ldan ’das ga la ba de logs su thal mo sbyar ba btud nas, bcom ldan ’das la ’di skad ces gsol to: bcom ldan ’das, ’od blta na sdug pa ’di lta bu ’di rab tu gda’ źiṅ, pad ma bkod pa sṅon ma mthoṅ, sṅon ma thos pa ’di dag byuṅ ba su’i sṅa ltas lags? de skad ces gsol pa daṅ, bcom ldan ’das kyis tshe daṅ ldan pa kun dga’ bo la ’di skad ces bka’ stsal to: kun dga’ bo, ’di ni śar phyogs nas byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa źes bya ba byaṅ chub sems dpa’ bye ba phrag drug cus yoṅs su bskor ciṅ mdun du bdar nas lhan cig tu ’oṅ ste; de dag ’oṅ ba’i sṅa ltas so;

ratnavyūhe maṇḍalamāḍe bhagavato ’ntike parṣanmaṇḍalasya sarvatra parisamante ṣaṣṭikoṭiḥ saptaratnapadmānāṃ śakaṭacakrapramāṇavistārāṇām anekaśatasahasrakoṭipatrakāṇāṃ sugandhānāṃ citrāṇāṃ darśanīyānāṃ varṇikānāṃ manojñānām upari ratnacchatrajālena pracchāditānāṃ mṛdukācilindasukhasaṃsparśena mahīkukṣijātānām abhyudgacchati sma. teṣāṃ ratnapadmānām ekaikasya yo gandhas tena gandhena trisahasramahāsahasralokadhātuḥ parisphuṭo ’bhūt, ye cāsya trisahasramahāsahasralokadhātor devānāṃ manuṣyāṇāṃ ca gandhās te sarve tasya padmasya gandhenābhibhūtāḥ. yeṣāṃ ca devamanuṣyanāgayakṣagandharvāsuragaruḍakiṃnaramahoragāṇāṃ ghrāṇavijñaptis tena gandhena vidhyate sma te sarve dharmaprītaya aham eva niṣkleśa iti;ayuṣmān ānandas taṃ suvarṇam avabhāsaṃ tāṃś ca padmavyūhān adrākṣīt. dṛṣṭvā cāścaryaprāpto ’dbhutaprāpta utthāyāsanād ekāṃśam uttarasaṅgaṃ kṛtvā dakṣiṇaṃ jānumaṇḍalaṃ pṛthivyāṃ pratiṣṭhāpya yena bhagavāṃs tenāñjaliṃ praṇamya bhagavantam etad avocat: ayaṃ bhagavann evaṃrūpo darśanīyo ’vabhāsaḥ saṃdṛśyate, ime ’dṛṣṭapūrvā aśrutapūrvāḥ padmavyūhāḥ prādurbhūtāḥ, kasyedaṃ pūrvanimittam? evam ukte bhagavān āyuṣmantam ānandam idam avocat: eṣa ānanda, pūrvasmād digbhāgād akṣayamatir nāma bodhisattvaḥ ṣaṣṭyā bodhisattvakoṭibhiḥ parivṛtaḥ puraskṛtaḥ sārdham āgacchati, teṣām āgacchatāṃ pūrvanimittam.

c) [Qualities of the occasion for the teaching (nirdeśanidānasaṃpad):] All around the perimeter of the assembly in the presence of the Lord in the citadel adorned with jewels, sixty times ten millions of seven-jewel lotuses appeared, rising up out of the bowels of the earth, the size of a wagon wheel across, with several hundred thousand times ten millions of petals, sweet-smelling, of variegated colours, beautiful to behold, colourful, pleasing, covered with a net of jewel-parasols, soft and pleasant to touch like kācilinda tissue. The fragrance of each of those jewel-lotuses filled a system of threefold thousand great thousands of worlds, and whatever fragrance is found among gods and men in this system of threefold thousand great thousands of worlds was overcome by the fragrance of that lotus. As the sense of smell of gods, men, snakes, demons, celestial musicians, giants, divine birds, man-horses and great serpents was struck by that fragrance, they all thought “I am without vices”, and were happy with religion.The venerable Ānanda saw that golden radiance and that marvellous array of lotuses. Seeing them, he was greatly astonished and amazed, and getting up from his seat he put his cloak over his shoulder, and placing his right knee on the ground he bowed in the direction of the Lord with the palms of his hands joined, saying: - Lord, such a radiance, beautiful to behold, is seen; this array of lotuses, never seen before, never heard of before, has appeared. Of whom is this a presage? To Ānanda, having spoken thus, the Lord spoke these words: - This, Ānanda, is the presage of the coming of the bodhisattva Akshayamati, who is coming from the eastern quarter, together with sixty times ten millions of bodhisattvas who accompany him and attend upon him. It is the presage of their coming.

bstan pa’i gźi phun sum tshogs pa yaṅ rnam pa lṅas bstan te, 1) rgyu phun sum tshogs pa ni rin po che sna bdun gyi padma źes smos so. 2) tshad phun sum tshogs pa ni kha tshon śiṅ rta’i ’phaṅ lo tsam ’dab ma brgya stoṅ du ma daṅ ldan pa źes smos so. 3) dri phun sum tshogs pa ni dri źim pa źes smos so. 4) dbyibs phun sum tshogs pa ni bkra ba lta na sdug pa źes smos pa’o. 5) kha dog phun sum tshogs pa ni kha dog daṅ ldan źiṅ yid du ’oṅ ba źes smos pa’o. sa g-yo ba daṅ ’od zer gtoṅ ba daṅ me tog gi char chen po ’bebs pa’i sṅa ltas gsum ni ’jig tshogs la lta ba spaṅ bar dka’ ba rtsa nas dbyuṅ ba daṅ, ma rig pa’i mun pa bsal ba daṅ, byaṅ chub kyi phyogs kyi me tog gi char chen po dbab par bstan pa’i phyir ro.On pūrvanimitta v. Vkn, Lamotte p. 335 et n. 1; Edg s. v.


bcom ldan ’das kyis de skad ces bka’ stsal nas, riṅ po ma lon par de nas de’i tshe byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pas sa cher g-yo bar byed ciṅ, ’od zer ni rab tu gtoṅ ste, byaṅ chub sems dpa’i rdzu ’phrul chen po daṅ, byaṅ chub sems dpa’i mthu chen po daṅ, byaṅ chub sems dpa’i rnam par ’phrul pa chen pos me tog gi char chen po ni ’bebs, sil sñan bye ba khrag khrig brgya stoṅ daṅ glu rab tu len ciṅ, byaṅ chub sems dpa’ bye ba phrag drug cus yoṅs su bskor te mdun du bdar nas lhan cig tu rin po che bkod pa’i ’khor gyi khyams ga la ba der, bcom ldan ’das ga la ba der ’oṅs te. lhags nas, bcom ldan ’das kyi spyan sṅar steṅ gi bar snaṅ la ta la bdun srid na ’khod nas, thal mo sbyar te, stoṅ gsum gyi stoṅ chen po’i ’jig rten gyi khams ’di thams cad dbyaṅs kyis go bar byed ciṅ, bcom ldan ’das la tshul daṅ ’dra ba’i tshigs su bcad pa ’di dag gis mṅon par bstod do:;

evam ukte bhagavatācirād atha tasyāṃ velāyām akṣayamatir bodhisattvo mahāpṛthivīṃ kampayati raśmīn pramocayati sma, bodhisattvasya maharddhinā bodhisattvasya mahāvikurvāṇena mahāpuṣpavarṣaḥ pravarṣati sma, śatasahasrāṇi tūryakoṭinayutāni pravāditāni gītāś ca, ṣaṣṭyā bodhisattvakoṭibhiḥ parivṛtaḥ puraskṛtaḥ sārdhaṃ yena ratnavyūho maṇḍalamāḍo yena bhagavāṃs tenopajagama. upagamya ca bhagavato ’ntike saptatālamātraṃ vayhāyasam upary antarīkṣe ’sthād, añjaliṃ kṛtvāsmin sarvasmiṃs trisahasramahāsahasralokadhātau svaram ādāyati, bhagavantam etābhir gāthābhiḥ sārūpyābhir abhiṣṭuvati sma;

d) [Praising the greatness of the teacher (śāstṛmahātmyakīrtisaṃpad):] Not long after the Lord had spoken thus, the bodhisattva Akshayamati, shaking the earth, and emitting rays of light by the bodhisattva’s power, by the bodhisattva’s might, by the bodhisattva’s magic letting fall a great rain of flowers, and sounding a hundred thousand times ten million of hundred billions of cymbals as well as songs, arrived with sixty times ten millions of bodhisattvas who accompanied him and attended upon him where the citadel adorned with jewels was, where the Lord was staying. Having arrived he sat down in the air before the Lord, seven tāla-heights above the ground. Joining the palms of his hands he filled this system of threefold thousand great thousand worlds with sound and praised the Lord with these suitable verses:

(cf. also 11b2): ston pa’i che ba’i bdag ñid chen po brjod pa’aṅ yon tan rnam pa dgus bstan te: 1) thugs rje chen po’i yon tan daṅ, 2) ’jigs pa bdun med pa’i yon tan daṅ, 3) sems can gyi don byed nus pa’i mthu daṅ ldan pa’i yon tan daṅ, 4) ji ltar sems can gyi don mdzad pa’i yon tan daṅ, 5) ’khor ba daṅ mya ṅan las ’das pa la mi gnas pa’i yon tan daṅ, 6) chos bdag med pa ston pa’i yon tan daṅ, 7) khams gsum gyi chos mi rtag pa’i raṅ bźin can la ma chags pa’i yon tan daṅ, 8) sku’i yon tan daṅ, 9) brjod kyis mi laṅs pa’i yon tan mdor bsdus pas bstan to. The qualities correspond to the nine verses in the paragraph.
For the expression cf. Kpv § 154 daśasu dikṣu śabdam ādāyati = phyogs bcur sgras go bar byed pa.


1) | rdul med rdul daṅ bral ba dpa’ bo ’dod chags bral || ye śes rab rib mi mṅa’ spyan gsum rnam par sbyaṅs |
| skyon rnams bsal ba dri ma gsum daṅ tha ba spaṅs || rdul bral saṅs rgyas thugs rje can la phyag ’tshal lo |;

1) Pure, without impurities, the hero whose covetousness is gone, your three eyes are purified and there is no obscuration in your wisdom; you have given up hate, rejecting the three kinds of moral filth and harshness, to the awakened without impurities I bow.

de la rdul med rdul daṅ bral ba dpa’ bo ’dod chags bral źes bya ba la sogs pa tshigs su bcad pa gcig gis thugs rje chen pos bstod de; de yaṅ sems can rnam pa bźi po pha ma ñe du daṅ, mu stegs can daṅ, byaṅ chub sems dpa’ daṅ, dgra bcom pa rnams kyi sñiṅ rje las de bźin gśegs pa’i thugs rje ni śin tu thugs brtse ba daṅ, rab tu mkhyen pa daṅ, śin tu rnam par dag pa daṅ, zab pa rnam pa bźis go rims bźin du khyad źugs pas na thugs rje’i sgo nas bstod do.
de la pha ma ñe du bu tsha la sñiṅ brtse ba yod mod kyi, ñon moṅs pa daṅ, log par lta ba daṅ, legs par mi lta ba daṅ, rab tu ñams pa daṅ, dman pa rnam pa lṅa’i sgo nas śin tu sñiṅ brtse ba ma yin te; de’aṅ ji lta źe na? bdag gir rtog pa las byuṅ ba daṅ, sdug bsṅal daṅ ldan pa’i yul tshol bar rtog pa daṅ, de daṅ mi ldan na yid mi bde ba’i zil gyis gnon pa daṅ ldan na dga’ bas yid bde ba’i ’dod chags skye ba rnam pa bźis na ñon moṅs pa’i sñiṅ rjer śes par bya ste, de bźin gśegs pa’i thugs rje la skyon rnam pa de bźi mi mṅa’ bas na rdul med rdul daṅ bral ba dpa’ bo ’dod chags bral źes bya ba’i tha tshig bźi gsuṅs so. log par lta ba ni rtag pa daṅ bde ba la sogs pa phyin ci log tu lta ba’o; legs par mi lta ba ni ’phags pa’i bden pa bźi ma rtogs pa ste; de bźin gśegs pa’i thugs rje la skyon rnam pa de gñis mi mṅa’ bas ye śes rab rib mi mṅa’ spyan gsum rnam par sbyaṅs źes bya ba’i tha tshig gñis gsuṅs te, spyan gsum ni chos kyi spyan daṅ; śes rab kyi spyan daṅ, saṅs rgyas kyi spyan no. de la rab tu ñams pa’i sñiṅ rje ni bu tsha la sogs pas yid daṅ ’gal ba źig byas ma thag tu źe sdaṅ gi sems ’byuṅ bas de’i tshe pha ma daṅ ñe du’i sñiṅ rje rab tu ñams pa yin gyi, de bźin gśegs pa la skyon de mi mṅa’ bas skyon rnams bsal bas dri ma gsum daṅ tha ba spaṅs źes gsuṅs te; źes sdaṅ gi kun nas dkris pa spaṅs pas ’gal ba cis kyaṅ phyis źe sdaṅ mi skye ste, skyon rnams bsal ba yin la, ṅo bo ñid kyis kun nas ñon moṅs pa can du gyur pas dri ma źes bya ba daṅ, dge ba’i lo tog gi źiṅ du ma gyur pas tha ba źes bya ba dug gsum gyi bag la ñal spaṅs pas phyis kyaṅ źe sdaṅ skye bar mi ’gyur ba’i phyir ro. dman pa’i sñiṅ rje ni gnod par byas pa daṅ phan ’dogs pa’i ṅor lta ba ste, ’dis ṅa’i bu la gnod pa ’di byas so, phan pa ’di byas so źes bdag daṅ bdag gir rtog pa’i gźi las byuṅ ba’i skyon de bźin gśegs pa la mi mṅa’ bas rdul bral źes gsuṅs te; de lta bu’i śin tu thugs brtse ba daṅ ldan pa’i saṅs rgyas thugs rje can la phyag ’tshal lo źes bya bar sbyar ro.
yaṅ na mu stegs can rnams kyi sñiṅ rje ni rab tu śes pa ma yin te, skyon gyi rnam par rtog pa daṅ bcas pa daṅ, yon tan gyi rnam par rtog pa daṅ bcas pa daṅ, bdud daṅ phyir rgol ba ma bcom pa’i ’dod chags daṅ bral ba daṅ, śes pa rab rib daṅ bcas pa’i phyir te, sa ’og ma la rags par rtog pa daṅ, sa goṅ ba la źi bar rtog pa daṅ, ’dod chags śas kyis spaṅs kyaṅ bdud daṅ phyir rgol ba bcom nas ’dod chags daṅ bral ba ma yin pa daṅ, bdag daṅ bdag gir rtog pa’i rab rib daṅ bcas pa’i śes rab can de lta bu’i skyon de bźin gśegs pa’i thugs rje la mi mṅa’ bas rdul med rdul bral dpa’ bo ’dod chags bral ye śes rab rib mi mṅa źes gsuṅs te, bdud daṅ phyir rgol ba bcom pa’i ’dod chags daṅ bral ba yin pas na dpa’ bo ’dod chags bral źes bya ste, gźan ni tshig re re daṅ sbyar ro.
byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi sñiṅ rje ni saṅs rgyas kyi sa ma thob pa daṅ śes bya’i sgrib pa ma lus par ma spaṅs pa’i phyir śin tu rnam par dag pa ma yin te, de’i gñen por spyan gsum rnam par sbyaṅs źes gsuṅs so.
dgra bcom pa rnams kyi sñiṅ rje ni rnam par rtog pa daṅ bcas śiṅ, mi dmigs pa’i sñiṅ rje daṅ mi ldan pas na zab pa ma yin te, de’i gñen por bcom ldan ’das kyi thugs rje spoṅ ba daṅ yid la mdzad pa’i khyad par gñis kyis zab par bstan te; de la spoṅ ba’i khyad par ni kun nas dkris pa daṅ, bag la ñal spaṅ bas skyon rnam par bsal ba daṅ dri ma gsum daṅ tha ba spaṅs pas bstan to; yid la mdzad pa’i khyad par ni rnam par mi rtog pa’i ye śes daṅ mi dmigs pa’i thugs rje daṅ ldan pa ste; de ni rdul bral źes bya bas bstan to.
rnam graṅs gźan du na ’di la bcom ldan ’das kyi thugs rje ni ye śes daṅ spaṅs pa’i khyad par gñis kyis ’jig rten pa daṅ ñan thos rnams las khyad źugs par bstan to. ye śes kyaṅ mi mthun pa’i phyogs ’joms pa’i ye śes ye śes kyi raṅ bźin te, mi mthun pa’i phyogs ni rnam par ’tshe ba’i kun nas dkris pa rdo dbyig la sogs pas ’phral du tho ’tshams pa daṅ, de’i bag la ñal sems la yod pa daṅ, de spoṅ ba’i bar chad byed pa lta bu’i bdud daṅ, bdud de’i grogs su gyur pa ’dod pa’i ’dod chags te, de dag bcom pas spaṅs pas na rdul med rdul daṅ bral ba dpa’ bo ’dod chags bral źes bya’o. ye śes kyi raṅ bźin la yaṅ gñen por gyur pa’i ye śes daṅ gzigs pa’i ye śes gñis yod de; gñen por gyur pa ni de ma thag pa daṅ rnam par grol ba’i lam gyis bsdus pa’o; gzigs pa ni ’dus byas daṅ ’dus ma byas kyi chos thams cad thugs su chud pa ste; ye śes de gñis daṅ ldan pas na ye śes rab rib mi mṅa’ spyan gsum rnam par sbyaṅs źes bya’o. spaṅs pa’i khad par ni ’jig rten pa’i draṅ sroṅ la sogs pa la yod kyaṅ, ñon moṅs pa spoṅ ba’i lam gñen po la yaṅ sa ’og ma daṅ goṅ ma la rags pa daṅ źi bar ’dzin pa’i lam dri ma can yod la, mi mthun pa’i phyogs ñon moṅs pa che rim spaṅs pa’i phyir na tha ma yaṅ yod pa lta bu bcom ldan ’das la mi mṅa’ bas dri ma gsum daṅ tha ba spaṅs pa yaṅ yin la, bag chags daṅ bcas pa’i skyon daṅ śes bya’i sgrib pa’i rdul daṅ bral ba’i phyir ’phags pa ñan thos rnams las kyaṅ spoṅ ba khyad źugs te, de bas na skyon rnams bsal ba daṅ rdul bral źes gsuṅs so.


2) ’jigs daṅ bral źiṅ gti mug dra ba rnam par bsal || stobs bcu rgol ba’i tshogs kyis śin tu thul bar dka’ |
| log pa’i lam źugs pha rol tshogs skrag mdzad || seṅ ge lta bur bsñeṅs pa mi mṅa’ sa la gśegs |;

2) Without fear, doing away with delusion, you of the ten powers are hard to subdue for loquacious opponents. You frighten those who walk faulty ways; you walk the earth like a fearless lion.

thugs rje’i dbaṅ gis ’gro ba mtha’ dag sdug bsṅal gzigs kyaṅ, raṅ ñid ’jigs pa’i skabs med dam źe na? ’jigs daṅ bral źiṅ gti mug dra ba rnam par bsal źes bya ba la sogs pa tshigs su bcad pa gcig gis ’jigs pa bdun daṅ bral bar ston te, ’jigs pa daṅ bral ba ni yan lag go, lhag ma rnams ni ñe ba’i yan lag ste, gti mug dra ba rnam par bsal źes bya ba ni ma rig pa ’gags pas ’du byed ’gag pa nas sdug bsṅal gyi phuṅ po chen po ’ba’ źig po ’di ’gag par ’gyur ro źes ’byuṅ bas rga ba daṅ, na ba daṅ, ’chi ba daṅ, ṅan ’gror ltuṅ ba’i ’jigs pa daṅ bral bar bstan to. stobs bcu ni gnas pa daṅ gnas ma yin pa mkhyen pa la sogs pa stobs bcu kun kyaṅ śes rab kyi ṅo bo yin te, de dag daṅ ldan pas ’tsho ba med pas ’jigs pa daṅ, tshigs su bcad pa med pas ’jigs pa gñis daṅ bral bar bstan te; ’tsho’i mchog gi naṅ na śes rab kyi ’tsho ba ni mchog go źes gsuṅs pa daṅ, stobs bcu daṅ ldan pa ni tshigs su bcad pa med pas mi ’jigs pa’i phyir ro. rgol ba’i tshogs kyis śin tu thub par dka’ ba daṅ, log pa’i lam źugs pha rol tshogs skrag mdzad ces bya bas ’khor gyi naṅ du bag tsha bas ’jigs pa daṅ bral bar bstan te, mu stegs can la sogs pa phas kyi rgol bas mi thub pa daṅ, bdud la sogs pa log pa’i lam du źugs pa’i tshogs skrag par mdzad pa’i phyir ro. de bas na ji ltar seṅ ge ni gaṅ nas gaṅ du ’gro yaṅ ruṅ, ’dug kyaṅ ruṅ ste, sa ’di’i steṅ na bag tsha ba daṅ ’jigs pa med pa, de bźin du de bźin gśegs pa thugs rje chen po daṅ ldan pa yaṅ ’jigs pa bdun spaṅs te, ’jig rten ’di na bsñeṅs pa mi mṅa’ bar gśegs pa seṅ ge lta bur bsñeṅs pa mi mṅa’ sa la gśegs źes bya’o.


3) lha yul sa steṅ na yaṅ skyon rnams kun daṅ bral || khyod kyi yan lag dri ma mi mṅa’ lam mer bźugs |
| mun daṅ rab rib ma rig legs par rab bsal nas || sprin gyi dra ba las grol ñi ma bźin du lhan ||;

3) In the celestial worlds your body, faultless and pure, is shining; having done away with ignorance dark and blinding you shine like the sun, freed from the net of the clouds.

de ltar thugs rje chen po daṅ ldan źiṅ bsñeṅs pa daṅ bral yaṅ de bźin gśegs pa de sems can gyi don mdzad pa’i mthu mi mṅa’ ba źig ma yin nam źe na? lha yul sa steṅ na yaṅ skyon rnams kun daṅ bral źes bya ba la sogs pa tshigs su bcad pa gcig gis sems can gyi don mdzad spyod pa’i mthu daṅ ldan par ston te, de bźin gśegs pa’i sku ’od can skyon daṅ bral bas ’jig rten gyi khams kun tu khyab ciṅ sems can gyi don mdzad do źes bya ba’i tha tshig go. ’od de yaṅ khyab pa daṅ, mthu daṅ ldan pa daṅ, sgrib pa med pa daṅ, gnas daṅ, rab tu gsal ba daṅ, mi gnas pa’i mya ṅan las ’das pas bstan te; ’od de bsam gtan bźi pa’i bar gyi lha’i yul daṅ mnar med pa’i sems can dmyal ba yan chad khyab pas na lha yul sa steṅ na yaṅ źes smos so. ’od kyi skyon rnams daṅ bral bas na mthu daṅ ldan pa ste, skyon rnams daṅ bral źes bya ba daṅ sbyar ro. ’jig rten gyi khams kun tu khyab ste, sgrib pa med pas na kun źes smos so. ’od de sku la gnas pas na khyod kyi yan lag dri mi mṅa’ źes smos so. ’od de yaṅ rab tu gsal bas na lam mer bźugs źes smos so. mñam par ma bźag pa daṅ, mñam par bźag pa daṅ, ñon moṅs pa med pa’i mi śes pa gsum bsal bas na ’khor ba daṅ mya ṅan las ’das pa gaṅ la yaṅ mi gnas pa’i phyir ro. mun daṅ rab rib ma rig legs par rab bsal nas, sprin gyi dra ba las grol ñi ma bźin du lhan źes bya ste, sgrib pa gñis kyi dra ba las grol ba’i de bźin gśegs pa de sems can rnams kyi don la mṅon par lhan źiṅ ’char źes bya ba’i don to.


4) ’gro ba ’di rnams mgon skyabs med ciṅ sdug bsṅal gyur || rga daṅ ’chi bas mnar ciṅ gnas skabs ma mchis la |
| sems can mchog gis thugs brtse thugs rje bskyed mdzad nas || sman pa bźin du rab tu grol bar mdzad ciṅ gśegs ||;

4) The worlds are suffering, being without refuge and protection, tormented by old age and death, without any firm standing. But you, the greatest of beings, come here out of compasssion like a physician to free us.

de ltar thugs rje daṅ ldan źiṅ bsñeṅs pa daṅ bral la sems can gyi don mdzad pa’i mthu mṅa’ na ci’i phyir ’gro ba rnams khams gsum na gnas par snaṅ źe na? ’gro ba ’di rnams mgon skyabs med ciṅ sdug bsṅal gyur ces bya ba la sogs pa tshigs su bcad pa gcig gis ji ltar sems can gyi don mdzad pa’i yon tan gyis bstod de, de bźin gśegs pa ni mdzad pa ma yin gyi sman pa daṅ ’dra bar ñon moṅs pa’i nad bsal ba’i thabs ston par mdzad de, gaṅ gyi phyir gnas skyabs ma mchis pas mgon skyabs med pa daṅ, rga ba daṅ ’chi bas mnar bas sdug bsṅal bar gyur pa ’gro ba rnams la sems can gyi mchog de bźin gśegs pas sdug bsṅal gyi rgyu’i tshe na thugs rje daṅ, ’bras bu’i tshe na thugs brtse ba bskyed nas sman pa bźin du rab tu grol bar mdzad ciṅ gśegs te, sman pas bstan pa bźin du sman ’thuṅs śiṅ cho ga byas na nad las ldaṅ bar ’gyur ba bźin du de bźin gśegs pas kyaṅ sems can gyi ñon moṅs pa’i nad bsal ba’i thabs bstan pa las nad pa daṅ ’dra ba’i sems can gaṅ gis bka’ luṅ bźin du bsgubs pa ni grol bar gyur la, gźan rnams ni de lta ma yin no źes bya ba’i tha tshig go.


5) ma rig pa daṅ gti mug srid mtsho rgal dka’ ba || ñon moṅs rnam rtog rnam mṅa’ dba’ kloṅ maṅ po las |
| gźan las ma gsan par ni bdag ñid rab rgal te || pad ma bźin du chags pa mi mṅa’ rnam par gśegs ||;

5) Out of the sea of existence, of ignorance and vices, hard to cross, out of the many billows of vice and fictions of all kinds you emerge by yourself, not having heard from others, you come here undefiled like a lotus.

de bźin gśegs pa sems can gźan ltar ’khor bar gnas śiṅ ma grol ba źig yin na ni bdag ñid ma grol bas gźan dgrol bar yaṅ mi spyod, ci ste mya ṅan las ’das par gśegs na ni sems can rnams ji ltar dgrol bar mdzad ce na? ma rig pa daṅ gti mug srid mtsho rgal dka’ źes bya ba la sogs pa tshigs su bcad pa gcig gis ’khor ba daṅ mya ṅan las ’das pa la mi gnas par ston te, de la ma rig pa ni ’phags pa’i bden pa rgyur gyur pa gñis mi śes pa’o; gti mug ni ’bras bur gyur pa gñis mi śes pa ste; de gñis kyis bskor ba’i khams gsum brgal bar dka’ ba’i srid pa’i mtsho chu lta bu’i ’dod chags la sogs pa ñon moṅs pa daṅ, rba kloṅ lta bu’i yul daṅ ñe du la sogs pa rnam par rtog pa rnam pa maṅ du rba kloṅ maṅ ba daṅ ldan pa las mkhan po daṅ slob dpon la sogs pa gźan las ma gsan te, luṅ daṅ man ṅag ma mnos par bdag ñid rab tu rgal to. de ltar srid pa’i rgya mtsho las brgal nas kyaṅ ’phags pa ñan thos ltar mya ṅan las ’das pa la gnas pa ma yin gyi, phyir yaṅ srid pa’i rgya mtsho der sbyor źiṅ, sems can gyi don kyaṅ mdzad la ji ltar padma chu las skyes kyaṅ chu’i ñes pas mi gos pa bźin du khams gsum gyi ñon moṅs pas kyaṅ mi gos pas, padma bźin du chags pa mi mṅa’ rnam par gśegs źes gsuṅs so.


6) chos ’di thams cad raṅ bźin gyis ni bdag ma mchis || brag ca sgra skad bźin du brten nas ’byuṅ ba lags |
| ma bgyis byed pa po daṅ tshor ba ma mchis par ||’jig rten mgon po sems can phan phyir rab tu gsuṅ ||;

6) All these moments of existence are essentially without a self, they arise under certain conditions, just like the sound of an echo. Lord of the world, for the good of living beings you teach that they are not made, there is no maker, no entity to experience them either.

de ltar ’khor ba na sems can gyi don mdzad pa’i tshe chos ji lta bu źig ston źe na? chos ’di thams cad raṅ bźin gyis ni bdag ma mchis źes bya ba la sogs pa tshigs su bcad pa gcig gis chos bdag med pa ston par bstod de, ’jig rten gyi mgon po de bźin gśegs pa sems can phan pa’i phyir phuṅ po daṅ khams la sogs pa’i chos thams cad byed pa po daṅ tshor ba po med ciṅ dbaṅ phyug gis ma byas la brag ca daṅ ’dra ba daṅ, bdag med par gsuṅs so źes bya ba’i tha tshig go. rnam pa gcig tu na chos thams cad bdag med pa daṅ, rkyen las byuṅ ba daṅ, byed pa pos ma byas pa daṅ, naṅ na byed pa’i skyes bu med par ’jig rten mgon po sems can phan phyir rab tu gsuṅs źes bya bas sbyar ro.


7) ’jig rten chos rnams ’jig rten ri yi chu bźin g-yo || mi mkhas skye bos bsten pa sñiṅ po ma mchis pa |
| chos rnams thams cad ston ka’i sprin daṅ ’drar mkhyen nas || srid las rgal bar gyur ciṅ srid pa kun la smod ||;

7) The ways of the world are changeable like a mountain brook in this world, still the ignorant cling to that which has no core. When knowing, however, that all moments of existence are like autumn clouds, they pass beyond existence, they despise existence.

de ltar chos thams cad bdag med ciṅ rkyen las byuṅ ba daṅ, ma byas śiṅ naṅ na byed pa’i skyes bu med par thugs su chud nas sems can gźan dag la ston pa tsam du ma zad kyi, ’jig rten chos rnams ’jig rten ri yi chu bźin g-yo źes bya ba la sogs pa tshigs su bcad pa gcig gis khams gsum gyi chos mi rtag pa’i raṅ bźin can la ma chags pa’i yon tan gyis bstod de, ji ltar ri gzar po’i chu g-yo źiṅ mi rtag pa bźin du lus daṅ loṅs spyod la sogs pa yaṅ mi rtag pa la mi mkhas pa’i skye bo rnams kyis mi rtag par ma śes te, gzugs daṅ sgra la sogs pa ’dod pa’i yon tan rnams brten ciṅ spyad pa de dag ni sñiṅ po gaṅ yaṅ med de ston ka’i sprin daṅ ’dra bar yid brtan du mi ruṅ bar thugs su chud nas stoṅ pa ñid daṅ mtshan ma med pa’i tiṅ ṅe ’dzin gyis ni srid pa las brgal bar gyur ciṅ, smon pa med pa’i tiṅ ṅe ’dzin gyis ni phyis kyaṅ mṅon par dga’ ba med par srid pa kun la smod ces sbyor ro.


8) pad ma dkar po ’dab ma rgyas ’dra’i spyan mṅa’ ba || ñi zla brgya bas lhag pa’i gzi brjid mṅa’ ba po |
| ’jig rten kun na bstod ciṅ bsṅags pa bstod ’os pa || mi ’dul sñun daṅ bral ba khyod la phyag ’tshal lo ||;

8) Your eyes are like blooming lotus-flowers shining more than a hundred suns and moons; worthy of praise you are praised and extolled by the whole world, freed from the illness which is lack of discipline, to you I bow.

pad ma dkar po ’dab ma rgyas ’dra’i spyan mṅa’ ba źes bya ba la sogs pa tshigs su bcad pa gcig gis sku’i yon tan bstan te, bstod ciṅ bsṅags la bstod ’os pa źes bya bas ni dus gsum daṅ sbyar ro. gdul ba’i gaṅ zag rnams skal pa bźin du ’dul bar mdzad pas mi ’dul źes bya’o.


9) mi yi khyu mchog mtha’ yas pa yi pha rol gśegs || yon tan khyad par kun gyi pha rol byon gyur pa |
| bde bar gśegs kyi yon tan ’di dag dpag mi laṅ || saṅs rgyas bsod nams źiṅ la mgo bos phyag ’tshal lo ||;

9) Mighty one, you have reached unlimited perfection, your qualities have been perfected in the most distinguished way, the qualities of the one who has left happily cannot be measured; I bow my head to the awakened one, the field of merit.

de bźin gśegs pa’i yon tan ni bskal pa’i mtha’i bar du bgraṅ bar dka’ ba yin pas mi yi khyu mchog mtha’ yas pa yi pha rol gśegs źes bya ba la sogs pa tshigs su bcad pa gcig gis brjod kyis mi laṅ ba’i yon tan mdor bsdus nas bstod de, ji ltar khyu mchog ni gźan gyi daṅ por ’gro ba bźin du lha daṅ mi rnams kyi naṅ nas ’dren pa khyu mchog daṅ ’dra ba, ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas la sogs pa’i yon tan maṅ po mtha’ yas pa’i pha rol du gśegs te phul du byuṅ źiṅ, stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa ma ’dres pa’i yon tan kun gyi pha rol byon par gyur pa yin pas na saṅs rgyas bcom ldan ’das kyi yon tan thugs rje chen po la sogs pa goṅ du smos pa ’di daṅ ’dra bar gźan yaṅ blos dpag par dka’ na, tshig tu brjod pa lta ci smos te; de lta bu’i yon tan dpag tu med pa mṅa’ bas ’gro ba bsod nams ’dod pa rnams kyi rten daṅ, ’bras bu daṅ, phan yon che ba’i saṅs rgyas bsod nams źiṅ la mgo bos phyag ’tshal lo źes sbyar ro.


de nas byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa byaṅ chub sems dpa’ bye ba phrag drug cu po de dag daṅ bcas pas bcom ldan ’das la tshul daṅ ’dra ba’i tshigs su bcad pa ’di dag gis mṅon par bstod nas, steṅ gi bar snaṅ las babs te, bcom ldan ’das kyi źabs la mgo bos phyag ’tshal nas, bcom ldan ’das la lan bdun bskor ba byas te, bcom ldan ’das kyis gnaṅ nas, ’khor daṅ bcas te pad ma’i sñiṅ po de dag la skyil mo kruṅ du ’khod do;

athākṣayamatir bodhisattvas tābhiḥ ṣaṣṭyā bodhisattvakoṭibhiḥ saha bhagavantam etābhir gāthābhiḥ sārūpyābhir abhiṣṭūya, upary antarīkṣād avatīrya, bhagavataḥ pādau śirasābhivandya, bhagavantaṃ saptakṛtvaḥ pradakṣiṇīkṛtya, bhagavatānujñātaḥ saparivāras teṣu padmagarbheṣu paryaṅkaṃ nyaṣīdat.

Having praised the Lord with these suitable verses, the bodhisattva Akshayamati together with the sixty times ten millions of bodhisattvas, came down from the sky above, greeting the Lord by bowing to his feet with his head and circumambulating him seven times [to purify the seven kinds of actions by body and speech]. And with the Lord’s permission they sat down in the calyxes of the lotuses with their legs crossed.

lan bdun bskor ba ni lus daṅ ṅag gi las rnam pa bdun sbyaṅ ba’i phyir ro.


de nas saṅs rgyas kyi mthus tshe daṅ ldan pa śa ra dva ti’i bu stan las laṅs te, bla gos phrag pa gcig tu gzar nas, pus mo g-yas pa’i lha ṅa sa la btsugs te. bcom ldan ’das ga la ba de logs su thal mo sbyar ba btud nas, bcom ldan ’das la ’di skad ces gsol to:;

atha khalu buddhānubhāvenāyuṣmāñ śāradvatīputra utthāyāsanād ekāṃśam uttarāsaṅgaṃ kṛtvā dakṣiṇaṃ jānumaṇḍalaṃ pṛthivyāṃ pratiṣṭhāpya yena bhagavāṃs tenāñjaliṃ praṇamya bhagavantam etad avocat:;

e) [Conversation to determine (niścayakathā):] Then, by the power of the Buddha, the venerable Śāradvatīputra got up from his seat, and having put his cloak over one shoulder he placed his right knee on the ground, and bowed in the direction of the Lord with the palms of his hands joined, saying:

ṅes par gdon mi za ba’i gtam phun sum tshogs pa. Both the translation and the reconstruction are doubtful, as it has been impossible to identify the expression elsewhere.


bcom ldan ’das, byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa ’di, gaṅ nas mchis? de bźin gśegs pa de’i mtshan daṅ ’jig rten gyi khams de’i miṅ ci źes bgyi? ’jig rten gyi khams de ’di nas ji srid cig na mchis;

kuto, bhagavann, ayam akṣayamatir bodhisattva āgataḥ? tasya tathāgatasya nāma, tasya ca lokadhātor nāmeti kiṃ? kiyaddūra itaḥ sa lokadhātuḥ?

- Lord, from where does this bodhisattva Akshayamati come? What is the name of the Tathāgata there, and what is the name of that world-sphere? And how far away from here is that world-sphere?


bcom ldan ’das kyis bka’ stsal pa: śa ra dva ti’i bu, de’i phyir khyod kyis byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa ’di la dris śig daṅ, ’di ñid khyod la ston to;

bhagavān āha: pṛccha tvaṃ, śāradvatīputra, tadartham imam akṣayamatiṃ bodhisattvaṃ, sa eva tvāṃ deśayiṣyati.

The Lord said: Śāradvatīputra, you should ask this bodhisattva Akshayamati, and he will instruct you.

tshe daṅ ldan pa śa ra dva ti’i bus bcom ldan ’das la don rnam pa bźi źus pa las byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa ’di la dris śig ces gsuṅs pa ni dris pa ’di’i lan glan pas byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi śes rab daṅ spobs pa’i bdag ñid chen po brjod par bya ba’i phyir ro.


de nas tshe daṅ ldan pa śa ra dva ti’i bus byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa la ’di skad ces smras so: rigs kyi bu, khyod gaṅ nas ’oṅs? de bźin gśegs pa de’i mtshan daṅ ’jig rten gyi khams de’i miṅ ci źes bya? ’jig rten gyi khams de ’di nas ci srid cig na yod;

atha khalv āyuṣmāñ śāradvatīputro ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: kutas tvaṃ, kulaputrāgataḥ? tasya tathāgatasya nāma tasya ca lokadhātor nāmeti kiṃ? kiyaddūra itaḥ sa lokadhātuḥ?

Then the venerable Śāradvatīputra spoke these words to the bodhisattva Akshayamati: Son of good family, where do you come from? What is the name of the Tathāgata there, and what is the name of that world-sphere? And how far away from here is that world-sphere?


blo gros mi zad pas smras pa: gnas brtan śa ra dva ti’i bu la da duṅ du yaṅ ’oṅ ba daṅ ’gro ba’i ’du śes ’byuṅ ṅam;

akṣayamatir āha: nanu tāvat sthavirasya śāradvatīputrasyāpi gatyāgatisaṃjñā bhavanti?

Akshayamati said: Do concepts of coming and going occur even to the elder Śāradvatīputra?

gnas brtan śa ra dva ti’i bu la da duṅ du yaṅ ’oṅ ba daṅ ’gro ba’i ’du śes ’byuṅ ṅam źes bya ba ni śā ri’i bu ’phags pa yin te, ’phags pa la lta ba phyin ci log daṅ, sems phyin ci log daṅ, ’du śes phyin ci log mi srid pa’i rigs na, khyod la da duṅ ’du śes phyin ci log gi ’du śes yod dam? źes dgoṅs pa’i tha tshig go. bdag gis ’du śes ni yoṅs su śes so źes bya ba ni phyin ci log gi ’du śes spaṅs pa’i sgo nas yoṅs su śes so źes śā ri’i bus smras so. ’du śes yoṅs su śes pa daṅ ldan pa ni gñis ka la blo mi ’jug na źes bya ba ni de ltar ’du śes kun spaṅs pa’i sgo nas yoṅs su śes na ’oṅ ba daṅ ’gro ba’i ’du śes ’byuṅ ba’i mi rigs na źes bya ba’i tha tshig go.


smras pa: rigs kyi bu, bdag gis ’du śes ni yoṅs su śes so;

āha: ahaṃ, kulaputra, saṃjñāḥ parijānāmi.

Śāradvatīputra said: Son of good family, I know concepts thoroughly.


smras pa: btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’du śes yoṅs su śes pa daṅ ldan pa ni gñi ga la blo mi ’jug na, de ci’i phyir khyod ’di ltar gaṅ khyod, gaṅ nas ’oṅs? sñam du sems;

āha: saṃjñāparijñātavī, bhadanta śāradvatīputra, na dvayamatiṃ praviśet, tat kasya hetor evaṃ te bhavet kas tvaṃ kuta āgata iti?

Akshayamati said: One knowing concepts thoroughly, Śāradvatīputra, does not indulge in duality of thought, so why do you think thus: Who are you, where do you come from?


btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’oṅ ba źes bya ba, de ni bsdu ba’i tshig go; btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’gro ba źes bya ba, de ni bsal ba’i tshig go. gaṅ la bsdu ba’i tshig med pa daṅ bsal ba’i tshig med pa, de la ’oṅ ba yaṅ med, ’gro ba yaṅ med de: ’oṅ ba daṅ ’gro ba med pa ni ’phags pa rnams kyi ’gro ba’o;

āgatir iti, bhadanta śāradvatīputra, saṃkarṣaṇapadam etat, gatir iti, bhadanta śāradvatīputra, niṣkarṣaṇapadam etat. yatra na saṃkarṣaṇapadaṃ na niṣkarṣaṇapadaṃ, tatra nāgatir na gatir, anāgatir agatiś cāryāṇāṃ gatiḥ.[cn :: Vide Sanskrit fragments in vol. 1; this piece is from Pras. The text is changed according to the text of Akṣ; Pras seems to have changed the original at the end.];

Coming, reverend Śāradvatīputra, is a word for uniting, while going, reverend Śāradvatīputra, is a word for separation. Where there is no word for uniting and no word for separation, there is no coming nor going [as there is no individuality (puruṣa) which is the subject of going (gantṛ) ]1 : not coming nor going is the way2 of the saints.

’oṅ ba źes bya ba de ni bsdu ba’i tshig go źes bya ba la sogs pas ’du ba daṅ ’bral ba rnam par ’jig pa bstan te; ’oṅ ba ni ’du ba’o, ’gro ba ni ’bral ba’o; de lta bu’i ’gro ba daṅ ’oṅ ba ni ’gro ba po’i skyes bu yod na srid kyi, mu stegs kyis brtags pa’i skyes bu med de, gaṅ zag la bdag med par chud pa’i ’phags pa rnams la ’oṅ ba daṅ ’gro ba med pa ñid ’phags pa rnams kyi ’gro ba’o źes bśad do.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’oṅ ba źes bya ba, de ni las kyi raṅ bźin gyi mtshan ñid do; btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’gro ba źes bya ba, de ni las kyi raṅ bźin zad pa’i mtshan ñid do. gaṅ la las kyi raṅ bźin gyi mtshan ñid med pa daṅ las kyi raṅ bźin zad pa’i mtshan ñid med pa, de la ’oṅ ba yaṅ med, ’gro ba yaṅ med de: ’oṅ ba daṅ ’gro ba med pa ni ’phags pa rnams kyi ’gro ba’o;

āgatir iti, bhadanta śāradvatīputra, karmasvabhāvalakṣaṇam etat, gatir iti, bhadanta śāradvatīputra, karmasvabhāvakṣayalakṣaṇam etat. yatra na karmasvabhāvalakṣaṇaṃ na karmasvabhāvakṣayalakṣaṇam, tatra nāgatir na gatir, anāgatir agatiś cāryāṇāṃ gatiḥ.

Coming, reverend Śāradvatīputra, is the essential character of action-nature, while going, reverend Śāradvatīputra, is the essential character of the end of action-nature. Where there is no essential character of action-nature, and no essential character of the end of action-nature, there is no coming nor going: not coming nor going is the way of the saints.

btsun pa śā ra dva ti’i bu, ’oṅ ba źes bya ba ni las kyi raṅ bźin gyi mtshan ñid do źes bya ba la sogs pas las daṅ las med pa rnam par ’jig pa bstan te; las kyaṅ byed pa po yod na yod kyi, byed pa po med na las kyaṅ med pas byed pa pos las byas kyaṅ las kyi raṅ gi mtshan ñid de ’oṅ ba’o. byed pa po las ma byas na las kyi zad pa’i mtshan ñid de ’gro ba’o. de lta bu’i oṅ ba daṅ ’gro ba ’phags pa la mi srid de, de gñis med pa ni ’phags pa rnams kyi ’gro ba’o źes bya ba’i tha tshig go.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’oṅ ba źes bya ba, de ni smon lam gyi mtshan ñid do; btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’gro ba źes bya ba, de ni smon lam zad pa’i mtshan ñid do. gaṅ la smon lam gyi mtshan ñid daṅ smon lam zad pa’i mtshan ñid med pa, de la ’oṅ ba yaṅ med, ’gro ba yaṅ med de: ’oṅ ba daṅ ’gro ba med pa ni ’phags pa rnams kyi ’gro ba’o;

āgatir iti, bhadanta śāradvatīputra, praṇidhānalakṣaṇam etat, gatir iti, bhadanta śāradvatīputra, praṇidhānakṣayalakṣaṇam etat. yatra na praṇidhānalakṣaṇaṃ na praṇidhānakṣayalakṣaṇam, tatra nāgatir na gatir, anāgatir agatiś cāryāṇāṃ gatiḥ;

Coming, reverend Śāradvatīputra, is the essential character of wishing, while going, reverend Śāradvatīputra, is the essential character of the end of wishing. Where there is no essential character of wishing, and no essential character of the end of wishing, there is no coming nor going: not coming nor going is the way of the saints.

btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’oṅ ba źes bya ba de ni smon lam gyi mtshan ñid do źes bya ba la sogs pas smon pa daṅ smon pa med pa’i rnam par ’jig pa bstan te; las śig byas sam smon lam źig btab pa las dṅos po ’ga’ ’grub pa la ’oṅ ba źes bya’o. smon lam kyaṅ ma btab pa las kyaṅ ma byas pa las dṅos po ’ga’ ma ’grub pa la ’gro ba źes bya’o. de yaṅ smon pa po’i gaṅ zag yod kyaṅ de gñis srid kyi, ’phags pa la ni de gñis mi srid ces bya ba’i don to.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’oṅ ba źes bya ba, de ni skye ba’i mtshan ñid do; btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’gro ba źes bya ba, de ni ’gog pa’i mtshan ñid do. gaṅ la skye ba’i mtshan ñid med pa daṅ ’gog pa’i mtshan ñid med pa, de la ’oṅ ba yaṅ med, ’gro ba yaṅ med de: ’oṅ ba daṅ ’gro ba med pa ni ’phags pa rnams kyi ’gro ba’o;

āgatir iti, bhadanta śāradvatīputra, utpādalakṣaṇam etat, gatir iti, bhadanta śāradvatīputra, nirodhalakṣaṇam etat. yatra notpādalakṣaṇaṃ na nirodhalakṣaṇam, tatra nāgatir na gatir, anāgatir agatiś cāryāṇāṃ gatiḥ.

Coming, reverend Śāradvatīputra, is the essential character of arising, while going, reverend Śāradvatīputra, is the essential character of cessation. Where there is no essential character of arising, and no essential character of cessation, there is no coming nor going: not coming nor going is the way of the saints.

btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’oṅ ba źes bya ba de ni skye ba’i mtshan ñid do źes bya ba la sogs pas skye ba daṅ ’gag pa rnam par ’jig pa bstan te; dṅos po ’ga’ sṅon ma skyes pa las phyis skye ba ni ’oṅ ba źes bya’o; dṅos po skyes pa rnams ’gags pa ni ’gro ba źes bya ste; de yaṅ skye ba po’i gaṅ zag yod kyaṅ de gñis srid kyi, de gñis med par thugs su chud pa’i ’phags pa la mi srid ces bya ba’i don to.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’oṅ ba źes bya ba, de ni rnam par rig pa’i sgo’i mtshan ñid do; btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’gro ba źes bya ba, de ni rnam par rig pa’i sgo zad pa’i mtshan ñid do. gaṅ la rnam par rig pa’i sgo’i mtshan ñid med pa daṅ rnam par rig pa’i sgo zad pa’i mtshan ñid med pa, de la ’oṅ ba yaṅ med, ’gro ba yaṅ med de: ’oṅ ba daṅ ’gro ba med pa ni ’phags pa rnams kyi ’gro ba’o;

āgatir iti, bhadanta śāradvatīputra, vijñaptimukhalakṣaṇam etat, gatir iti, bhadanta śāradvatīputra, vijñaptimukhakṣayalakṣaṇam etat. yatra na vijñaptimukhalakṣaṇaṃ na vijñaptimukhakṣayalakṣaṇam, tatra nāgatir na gatir, anāgatir agatiś cāryāṇāṃ gatiḥ.

Coming, reverend Śāradvatīputra, is the essential character of the way into information, while going, reverend Śāradvatīputra, is the essential character of the end of the way into information. Where there is no essential character of the way into information, and no essential character of the end of the way into information, there is no coming nor going: not coming nor going is the way of the saints.

On vijñapti: btsun pa śa ra dva ti’i bu ’oṅ ba źes bya ba ni rnam par rig pa’i sgo’i mtshan ñid do źes bya ba la sogs pas rnam par rig pa daṅ rnam par rig pa med pa ’jig pa’i mtshan ñid bstan te; rnam par rig pa yaṅ lus daṅ, lus can daṅ, spyod pa po rnam par rig pa daṅ, spyod par bya ba rnam par rig pa daṅ, spyod pa rnam par rig pa daṅ, dus rnam par rig pa daṅ, yul rnam par rig pa daṅ, graṅs rnam par rig pa daṅ, tha sñad rnam par rig pa daṅ, bde ’gro daṅ ṅan ’gro rnam par rig pa ste; de la lus ni phuṅ po lṅa; lus can ni bdag spyod pa yaṅ bdag ñid do; spyad par bya ba ni gzugs la sogs pa’i yul rnams; spyod pa ni mig la sogs pa’i dbaṅ po rnams; dus ni ’das pa daṅ, ma ’oṅs pa daṅ, da ltar gyi dus; yul ni lho byaṅ śar nub la sogs pa’o; graṅs ni gcig gñis la sogs pa’o; tha sñad ni ’jig rten gyi tshig daṅ miṅ du byas pa la sogs pa’o; bde ’gro ni lha daṅ mi, ṅan ’gro ṅan soṅ gsum ste; de lta bu’i rnam par rig pa so so’i skye bo la srid kyi, ’phags pa rnams la mi srid ces bya ba’i don to. The commentary seems based upon Mahāyānasaṃgraha II, 2, p. 2428-2522.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’oṅ ba źes bya ba, de ni ’oṅ ba’i yul lo; btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’gro ba źes bya ba, de ni ’gro ba’i yul lo. gaṅ la ’oṅ ba’i yul med pa daṅ ’gro ba’i yul med pa, de la ’oṅ ba yaṅ med, ’gro ba yaṅ med de: ’oṅ ba daṅ ’gro ba med pa de ni ’phags pa rnams kyi ’gro ba’o;

āgatir iti, bhadanta śāradvatīputra, āgativiṣaya eṣaḥ, gatir iti, bhadanta śāradvatīputra, gativiṣaya eṣaḥ. yatra nāgativiṣayo na gativiṣayas tatra nāgatir na gatir, anāgatir agatiś cāryāṇāṃ gatiḥ.

Coming, reverend Śāradvatīputra, belongs to the sphere of coming, while going, reverend Śāradvatīputra, belongs to the sphere of going. Where there is no sphere of coming and no sphere of going, there is no coming nor going: not coming nor going is the way of the saints.

btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’oṅ ba źes bya ba de ni ’oṅ ba’i yul lo źes bya ba la sogs pas yul daṅ yul med pa rnam par ’jig pa bstan te; ’oṅ bas yul mṅon sum du ’gyur ba daṅ, ’gro bas yul daṅ bral pa gñis yul daṅ yul can yod pa la srid kyi, ’phags pa rnams la ni de mi srid do źes bya ba’i don to.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’oṅ ba źes bya ba, de ni rkyen gyi mtshan ñid do; btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’gro ba źes bya ba, de ni rkyen zad pa’i mtshan ñid do. gaṅ la rkyen gyi mtshan ñid med pa daṅ rkyen zad pa’i mtshan ñid med pa, de la ’oṅ ba yaṅ med, ’gro ba yaṅ med de: ’oṅ ba daṅ ’gro ba med pa ni ’phags pa rnams kyi ’gro ba’o;

āgatir iti, bhadanta śāradvatīputra, pratyayalakṣaṇam etat, gatir iti, bhadanta śāradvatīputra, pratyayakṣayalakṣaṇam etat. yatra na pratyayalakṣaṇaṃ na pratyayakṣayalakṣaṇam, tatra nāgatir na gatir, anāgatir agatiś cāryāṇāṃ gatiḥ.

Coming, reverend Śāradvatīputra, is the essential character of a condition, while going, reverend Śāradvatīputra, is the essential character of the end of a condition. Where there is no essential character of condition, and no essential character of the end of a condition, there is no coming nor going: not coming nor going is the way of the saints.

btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’oṅ ba źes bya ba de ni rkyen gyi mtshan ñid do źes bya ba la sogs pas rkyen daṅ rkyen med pa rnam par ’jig pa bstan te; ’oṅ ba ñid gaṅ du ’gro ba’i yul du phyin par byed pa’i rkyen yin te, de ’oṅ ba źes bya’o; ’gro ba’i gnas su ma soṅ ba daṅ phyin par byed pa’i rkyen med do; de la rkyen zad pa źes bya ste, ’gro ba źes bya’o. rkyen gyi mtshan ñid ’oṅ ba daṅ rkyen zad pa’i mtshan ñid ’gro ba gñis so so’i skye bo la srid kyi, rkyen de lta bu ’phags pa rnams la mi srid ces bya ba’i don to.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’oṅ ba źes bya ba, de ni rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i mtshan ñid do; btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’gro ba źes bya ba, de ni rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba zad pa’i mtshan ñid do. gaṅ la rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i mtshan ñid med pa daṅ rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba zad pa’i mtshan ñid med pa, de la ’oṅ ba yaṅ med, ’gro ba yaṅ med de: ’oṅ ba daṅ ’gro ba med pa ni ’phags pa rnams kyi ’gro ba’o;

āgatir iti, bhadanta śāradvatīputra, pratītyasamutpādalakṣaṇam etat, gatir iti, bhadanta śāradvatīputra, pratītyasamutpādakṣayalakṣaṇam etat. yatra na pratītyasamutpādalakṣaṇaṃ na pratītyasamutpādakṣayalakṣaṇam, tatra nāgatir na gatir, anāgatir agatiś cāryāṇāṃ gatiḥ.

Coming, reverend Śāradvatīputra, is the essential character of dependent origination, while going, reverend Śāradvatīputra, is the essential character of the end of dependent origination. Where there is no essential character of dependent origination, and no essential character of the end of dependent origination, there is no coming nor going: not coming nor going is the way of the saints.

btsun pa śa ra dva ti’i bu ’oṅ ba źes bya ba de ni rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i mtshan ñid do źes bya ba la sogs pas rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba rnam par ’jig pa bstan te; ’oṅ ba la sogs pa’i rgyu daṅ rkyen gñis ka la rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba źes bya ste, de la ’oṅ ba źes bya’o, ’gro ba źes bya ba de ni ’oṅ ba’i rgyu daṅ rkyen med pa la ’gro ba źes bya ste; de la rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba zad pa’i mtshan ñid do źes bya’o; de yaṅ so so’i skye bo la srid kyi, ’phags pa rnams la mi srid ces bya ba’i don to.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’oṅ ba źes bya ba, de ni rgyu las byuṅ ba’i mtshan ñid do; btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’gro ba źes bya ba, de ni rgyu las byuṅ ba zad pa’i mtshan ñid do. gaṅ la rgyu las byuṅ ba’i mtshan ñid med pa daṅ rgyu las byuṅ ba zad pa’i mtshan ñid med pa, de la ’oṅ ba yaṅ med, ’gro ba yaṅ med de: ’oṅ ba daṅ ’gro ba med pa ni ’phags pa rnams kyi ’gro ba’o;

āgatir iti, bhadanta śāradvatīputra, hetukalakṣaṇam etat, gatir iti, bhadanta śāradvatīputra, hetukakṣayalakṣaṇam etat. yatra na hetukalakṣaṇaṃ na hetukakṣayalakṣaṇam, tatra nāgatir na gatir, anāgatir agatiś cāryāṇāṃ gatiḥ.

Coming, reverend Śāradvatīputra, is the essential character of having a cause, while going, reverend Śāradvatīputra, is the essential character of the end of having a cause. Where there is no essential character of having a cause, and no essential character of the end of having a cause, there is no coming nor going: not coming nor going is the way of the saints.

btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’oṅ ba źes bya ba de ni rgyu las byuṅ ba’i mtshan ñid do źes bya ba la sogs pas rgyu med par rnam par ’jig pa bstan te; de la rgyu ni sa bon lta bu’o; rkyen ni spyi’i rkyen te, sa chu me rluṅ lta bu’o. ’oṅ ba źes bya ba la ’oṅ ba’i rgyus ’oṅ bar byed pas na, rgyu las byuṅ ba’i mtshan ñid do; ’oṅ ba’i rgyu med pa la ’gro ba źes bya ste, rgyu las byuṅ ba’i mtshan ñid zad pa’o; ’oṅ źiṅ ’gro ba’i rgyu sa bon lta bur gyur pa so so’i skye bo la srid kyi, de lta bu ’phags pa rnams la mi srid ces bya ba’i don to – ... "Cause (hetu) is like the seed, while condition (pratyaya) is the general condition, like earth, water, fire and wind. ... "


btsun pa śa ra dva ti’i bu ’oṅ ba źes bya ba, de ni tha sñad kyi sgra daṅ, yi ge daṅ brda’o; btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’gro ba źes bya ba, de ni tha sñad kyi sgra daṅ, yi ge daṅ brda yoṅs su śes pa’o. gaṅ la tha sñad kyi sgra daṅ, yi ge daṅ brda med pa daṅ tha sñad kyi sgra daṅ, yi ge daṅ brda yoṅs su śes pa med pa, de la ’oṅ ba yaṅ med, ’gro ba yaṅ med de: ’oṅ ba daṅ ’gro ba med pa ni ’phags pa rnams kyi ’gro ba’o;

āgatir iti, bhadanta śāradvatīputra, vyavahāraśabdākṣarasaṃketā ete, gatir iti, bhadanta śāradvatīputra, vyavahāraśabdākṣarasaṃketaparijñaiṣā. yatra na vyavahāraśabdākṣarasaṃketā na vyavahāraśabdākṣarasaṃketaparijñā tatra nāgatir na gatir, anāgatir agatiś cāryāṇāṃ gatiḥ.

Coming, reverend Śāradvatīputra, is an expression, a word, a syllable, a conventional sign, while going, reverend Śāradvatīputra, is the thorough knowledge of an expression, a word, a syllable, a conventional sign. Where there is no expression, no word, no syllable, no conventional sign, and no thorough knowledge of an expression, a word, a syllable, a conventional sign, there is no coming nor going: not coming nor going is the way of the saints.

btsun pa śa ra dva ti’i bu ’oṅ ba źes bya ba de ni tha sñad kyi sgra daṅ, yi ge daṅ brda’o źes bya ba la sogs pas tha sñad daṅ tha sñad med pa rnam par ’jig pa bstan te, ’jig rten gyi tha sñad daṅ, sgra daṅ, yi ge daṅ, brda sna tshogs la ’oṅ ba źes bya’o; tha sñad daṅ, yi ge daṅ, sgra daṅ, brda sna tshogs śes pa’am khoṅ du chud pa la ’gro ba źes bya ste, de yaṅ so so’i skye bo la srid kyi, ’jig rten gyi tha sñad daṅ, sgra daṅ, yi ge daṅ, brda’i ’oṅ ba daṅ ’gro ba lta bu ’phags pa rnams la mi srid ces bya ba’i don to.
rnam pa gcig tu na ’oṅ ba daṅ ’gro ba rnam par ’jig pa’i tshig ’di rnams kyis byis pas kun tu brtags pa’i ’oṅ ba daṅ ’gro ba’i mtshan ñid daṅ, yoṅs su grub pa’i mtshan ñid la kun tu brtags pa’i mtshan ñid de rtag tu med pa daṅ; gaṅ gis de ltar śes pa ni ’phags pa rnams kyi ’gro ba yin par ’oṅ ba źes bya ba de ni bsdu ba’i tshig go źes bya ba la sogs pa daṅ, gaṅ la bsdu ba’i tshig med pa daṅ źes bya ba la sogs pa daṅ, ’oṅ ba daṅ ’gro ba med pa ni ’phags pa rnams kyi ’gro ba’o źes bya ba la sogs pa daṅ rim pa bźin sbyar ro. Translated in the introduction p. cxvi-vii as a Yogācāra statement.


de nas tshe daṅ ldan pa śa ra dva ti’i bus byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa la ’di skad ces smras so: rigs kyi bu, khyod kyi spobs pa ’di lta bu’i phyir ma yin gyi; ci nas de lta bu sṅon ma thos pa’i gnas rnams mñan pa’i phyir ’dri’o;

athāyuṣmañ śāradvatīputro ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: naivaṃrūpāya, kulaputra, pratibhānāya te yāvad eva tādṛśānām aśrutapūrvāṇāṃ sthānānāṃ śravaṇāya pṛcchāmi.

f) [The Tathāgata staying here praises the qualities of the other Tathāgata in answer to the question:] Then the venerable Śāradvatīputra spoke these words to the bodhisattva Akshayamati: Son of good family, I did not ask you for the sake of your eloquence, but to hear of such places I never heard of before.

(11b2, 12a1: dris pa la lan glan pas ’di na bźugs pa’i de bźin gśegs pas gźan gyi yon tan bsṅags pa phun sum tshogs pa.)
rigs kyi bu, khyod kyi spobs pa ’di lta bu’i phyir ma yin gyi źes bya ba ni blo gros mi zad pa ga las ’oṅ źes bya ba la sogs pa dris pa yaṅ byaṅ chub sems dpa’ de’i śes pa daṅ spobs pa bgom źiṅ goṅ du smos pa lta bu’i chos ’di dag ’dri ba’i phyir ni ma yin gyi, mi ’dzums pa źes bya ba’i ’jig rten gyi khams la sogs pa yon tan sṅon ma thos pa rnams mñan pa’i phyir ’dri’o źes bya ba’i tha tshig ste, de bas na ci nas de lta bu’i sṅon ma thos pa’i gnas rnams mñan pa’i phyir khyod la ’dri’o źes dṅos su smos so.
On the form of the comparison cf. Kpv no. 65. The piece is translated in accordance with the Dh text.
Cf. Laṅkā index s. v. svacittadṛśyagati etc.


rigs kyi bu, ’di lta ste dper na: yul btsas daṅ śo gam gcod pa’i mi źig yod de; des mi reṅ ṅam khur thogs te lam nas ’gro ba’i mi źig la kye skyes bu, khyod ci źig thogs? śes ’dri źiṅ, ṅa la yul btsas daṅ śo gam byin cig! ces zer ba;de bźin du, rigs kyi bu, bdag cag ñan thos gźan gyi sgra’i rjes su ’gro ba, gźan las thos pa la mos pa bdag gi sems kyi rgyud la snaṅ ba ñe bar gnas pa rnams kyis rtag tu rgyun mi ’chad par khyod lta bu skyes bu dam pa rnams la - gaṅ las ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas maṅ po ’byuṅ bar ’gyur ba’i - theg pa chen po ’di rjes su gzuṅ ba’i phyir dri bar bya ste;;de bas na, rigs kyi bu, khyod gaṅ nas ’oṅs, de bźin gśegs pa de’i mtshan daṅ, ’jig rten gyi khams de’i miṅ ci źes bya, ’jig rten gyi khams de ’di nas ji srid yod pa legs par ston cig!;

tad yathāpi nāma, kulaputra, kaścit puruṣo grāmyavetanaśulkagrāhako bhavet, sa puruṣaṃ śūnyaṃ vā bhāraharaṃ vā panthāto gacchantaṃ dṛṣṭvā, he puruṣa, tvaṃ kiṃ bharasīti pṛcchet, grāmyavetanaṃ śulkaṃ ca me dehīti brūyāt.evam eva, kulaputra, asmābhiḥ śrāvakaiḥ parato ghoṣānvayaiḥ parataḥ śrutādhimuktibhiḥ svacittagatidṛśyapratyupasthitaiḥ satatasamitaṃ tvadvidhān satpuruṣān asya mahāyānasyānugrahārthaṃ paripraṣṭavyam, yasmāc chrāvakāḥ pratyekabuddhāś ca bāhavo bhaviṣyanti.tasmāt, kulaputra, kutas tvam āgataḥ, tasya tathāgatasya nāma, tasya lokadhātor nāmeti kim, kiyaddūra itaḥ sa lokadhātur iti samyag deśayatu.

Son of good family, just like a man who is a collector of village fees or taxes, who asks a man with or without a load as he goes along the road: Hello there, my good man, what are you carrying? and then: Give me village fee and taxes [for the king]!in the same way, son of good family, we disciples, who following the words of others and having confidence in what we hear from others, are concerned only with what is to be seen in the course of our own thoughts [not like the bodhisattvas who strive to purify the thoughts of others], should always ask true persons like you so as to grasp [some of the goods, meaning or advantage (artha) of] this great way [which is the expedient (upāya) ], from which many disciples and isolated buddhas are likely to arise.Therefore, you should, son of good family, demonstrate as it is where you come from, what is the name of the Tathāgata there and the name of that world-sphere.

rigs kyi bu, ’di lta ste dper na źes bya ba la sogs pas ’og nas ’byuṅ ba’i don ’dri ba ’jig rten na grags pa’i dpe bstan te, ’jig rten na yul btsas daṅ śo gam gcod pa yaṅ: ga las ’oṅs, gar ’gro, ci khyer, źes dris nas, ci khyer ba’i rdzas las ñuṅ śas śig śo gam gcod pa, de bźin du bdag cag ñan thos rnams kyaṅ byaṅ chub sems dpa’ chos kyi nor maṅ po daṅ ldan pa la theg pa chen po’i chos kyi don cuṅ zad dri’o źes bya ba’i don to – .... "The meaning is: We disciples ask the bodhisattvas having lots of religious riches for just a little of the goods (=meaning, artha) of the great way."
de la yul btsas ni groṅ gi groṅ mi ñid śo gam gcod pa’o, śo gam ni rgyal po’i śo gam gcod pas śo gam bcad nas rgyal po la ’bul pa la’o.
bdag cag ñan thos gźan gyi sgra’i rjes su ’gro ba, gźan las thos pa las mos pa źes bya ba ni byaṅ chub sems dpa’ ltar bdag gi śes rab kyis chos rnams rtogs par nus pa ni ma yin gyi, bdag cag ñan thos ni mkhan po daṅ slob dpon la sogs pas tshig gis bstan ciṅ bśad pa’i sgra’i rjes su ’braṅ źiṅ, de ñid las dad pa daṅ mos pa skye źes bya ba’i don to. bdag gi sems kyi rgyud la snaṅ ba ñe bar gnas pa źes bya ba ni bdag cag ñan thos ni bdag ñid kyi rgyud gsal źiṅ dag par bya ba la brtson gyi, byaṅ chub sems dpa’ ltar gźan gyi rgyud rnam par dag par bya ba la brtson pa ni ma yin no źes bya ba’i don to. rtag tu rgyun mi ’chad par khyod lta bu skyes bu dam pa źes bya ba ni bdag cag ñan thos rnams dus thams cad du khyod la sogs pa skyes bu dam pa byaṅ chub sems dpa’ dam pa’i chos kyi nor maṅ po daṅ ldan pa la theg pa chen po’i don ’dri bar byed do źes sbyar ro.
gaṅ las ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas źes bya ba ni theg pa chen po’i chos gaṅ las ñan thos maṅ po daṅ raṅ saṅs rgyas maṅ po skye źiṅ ’byuṅ bar ’gyur ba’i, thabs theg pa chen po’i don rjes su bzuṅ ba ste: theg pa chen po’i don rtogs par bya ba’i phyir dri’o źes bya ba’i tha tshig go.


blo gros mi zad pas smras pa: btsun pa śa ra dva ti’i bu, de bźin gśegs pa ’di khyod kyi mdun na bźugs kyis, ’di la źus śig daṅ des khyod la lan ldon par ’gyur te; ’khor thams cad kyaṅ the tshom med par ’gyur ro;

akṣayamatir āha: ayaṃ, śāradvatīputra, tathāgataḥ puratas te niṣaṇṇaḥ; taṃ pṛccha, sa ca tvām pratiśroṣyati, sarvāvatī ca parṣan niḥsaṃśayā bhaviṣyati.

Akshayamati said: — Śāradvatīputra, as this Tathāgata is sitting just before you, ask him and he will answer you so that the whole assembly will be without doubt.

blo gros mi zad pas de bźin gśegs pa la źus śig ces smras pa yaṅ bla ma la bstod pa daṅ, mkhyen pa stobs par bya ba’i phyir ro.


de nas bcom ldan ’das la tshe daṅ ldan pa śa ra dva ti’i bus ’di skad ces gsol to: bcom ldan ’das, byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa ’di gaṅ nas mchis? de bźin gśegs pa de’i mtshan daṅ, ’jig rten gyi khams de’i miṅ ci źes bgyi? ’jig rten gyi khams de ’di nas ji srid cig mchis? ’di ltar de bźin gśegs pa de’i mtshan daṅ, saṅs rgyas kyi źiṅ de’i miṅ thos nas, sems can dpag tu ma mchis graṅs ma mchis pa rnams byaṅ chub kyi phyir go cha ’tshal bar ’gyur bar de bźin gśegs pas bstan du gsol, bcom ldan ’das bde bar gśegs pas bstan du gsol;

atha khalv āyuṣmāñ śāradvatīputro bhagavantam idam avocat: kuto, bhagavann, ayam akṣayamatir bodhisattva āgataḥ? tasya tathāgatasya nāma tasya ca lokadhātor nāmeti kiṃ? kiyaddūra itaḥ sa lokadhātuḥ? yathā tasya tathāgatasya nāma tasya ca buddhakṣetrasya nāma śrutvāprameyā asaṃkhyeyāḥ sattvā bodhaye saṃnāhaṃ saṃnatsyanti, tathāgato deśayatu, bhagavān sugato deśayatu!;

Then again the venerable Śāradvatīputra spoke these words to the Lord: Lord, where does this bodhisattva Akshayamati come from? What is the name of the Tathāgata there, and what is the name of that world-sphere? And how far away from here is that world-sphere? So that living beings whose number is without end, who cannot be counted, will put on the armour for the sake of awakening when they have heard the name of that Tathāgata, and the name of that Buddha-field, may the Tathāgata please teach us, may the Lord, the happy one please teach us!

sems can rnams byaṅ chub kyi phyir go cha ’tshal bar ’gyur bar źes bya ba ni de dag gi yon tan bśad pas ci nas kyaṅ sems can rnams bla na med pa’i byaṅ chub tu sems bskyed par ’gyur ba, de lta bur bśad du gsol źes bya ba’i don to.


bcom ldan ’das kyis bka’ stsal pa: śa ra dva ti’i bu, de’i phyir legs par rab tu ñon la yid la zuṅ śig daṅ, ṅas khyod la bśad do. ’jig rten gyi khams de’i yon tan yoṅs su brjod pa daṅ, byaṅ chub sems dpa’ de dag daṅ de bźin gśegs pa de’i miṅ thos nas, dad pa daṅ mos pas de bźin gśegs pa’i ye śes chags pa med ciṅ sgrib pa med pa la mi skrag par bya’o, the tshom za bar mi bya’o;

bhagavān āha: tena hi, śāradvatīputra, sṛṇu sādhu ca suṣṭhu ca manasikuru, bhaṣiṣye ’haṃ te; tasya lokadhātor guṇapradīpanaṃ teṣāṃ ca bodhisattvānāṃ tasya ca tathāgatasya nāma śrutvā, śraddhayādhimuktyā tathāgatasyāsaṅgānāvaraṇajñānān nottrasitavyaṃ, na saṃśayitavyam.

The Lord said: Because of that, Śāradvatīputra, listen well and intently, keep it in mind, and I will tell you. And having heard the elucidation of the qualities of that world-sphere, the names of those bodhisattvas and that Tathāgata, one should, with faith and confidence, have no fear and no doubts as to the unattached and unhindered wisdom of the Tathāgata.

śa ra dva ti’i bu de’i phyir legs par rab tu ñon la yid la zuṅ śig daṅ ṅas khyod la bśad do źes bya ba la de’i phyir źes bya ba ni goṅ du dris pa’i don rnams kyi phyir te, de dag de bśad na gal te legs par ñan rab tu ñan yid la ’dzin na ṅas bśad gyis, gźan du chos bśad pa’i char phab pa don med par ’gyur bas na mi bśad do źes bya ba’i don to. legs par ñon źes bya ba ni rna lhogs la sems rtse gcig tu ñon cig ces bya ba’i tha tshig go. rab tu ñon źes bya ba ni bśad pa rnams phyin ci ma log par zuṅ śig ces bya ba’i don to. yid la zuṅ śig ces bya ba ni ma brjed par gyis śig ces bya ba’i don to. snod kha phub pa daṅ, mi gtsaṅ bas gaṅ ba daṅ, źabs rdol ba lta bur mi ’gyur bar bya ba’i phyir ro. dris pa lan glan pa ’di na bźugs pa’i de bźin gśegs pas ’jig rten gyi khams kyi de bźin gśegs pa’i yon tan phun sum tshogs pa bsṅags pa yaṅ mdor na rnam pa gsum gyis bstan te; gsum gaṅ źe na? gnas pa rnam par dag pa daṅ, gnas rnam par dag pa daṅ, bdag po rnam par dag pas bstan to. gnas pa rnam par dag pa yaṅ yon tan rnam pa lṅas bstan te, rgyu rnam par dag pa daṅ, raṅ bźin rnam par dag pa daṅ, ’bras bu rnam par dag pa daṅ, las rnam par dag pa daṅ, sbyor ba rnam par dag pa ste, de yaṅ lan gsum du bzlas te ston to. dad pa daṅ mos pas de bźin gśegs pa’i ye śes chags pa med ciṅ sgrib pa med pa la mi skrag par bya’o, the tshom za bar mi bya’o źes bya ba ni mi ’dzums pa’i ’jig rten gyi khams daṅ de na bźugs pa’i byaṅ chub sems dpa’ de dag daṅ, de bźin gśegs pa’i yon tan bśad pa thos nas ye śes de lta bu mi srid do sñam du skrag pa daṅ, bden nam brdzun sñam du the tshom za bar ma byed cig ces bya ba’i don to. de la ye śes de śes bya thams cad la thogs pa med par mkhyen pas na chags pa med pa źes bya’o; śes bya’i sgrib pa daṅ ñon moṅs pa’i sgrib pa spaṅs pas na sgrib pa med pa’i ye śes źes bya ba’o.


de nas tshe daṅ ldan pa śa ra dva ti’i bus bcom ldan ’das la: legs so źes gsol nas, bcom ldan ’das kyi ltar ñan pa daṅ, bcom ldan ’das kyis ’di skad ces bka’ stsal to: - śa ra dva ti’i bu, saṅs (S11a) rgyas kyi źiṅ ’di nas śar phyogs logs su saṅs rgyas kyi źiṅ gaṅ gā’i kluṅ bcu’i bye ma sñed kyi rdul phra rab kyi rdul sñed ’das pa na, ’jig rten gyi khams mi ’dzums pa źes bya ba yod de. de na de bźin gśegs pa, dgra bcom pa, yaṅ dag par rdzogs pa’i saṅs rgyas kun tu bzaṅ po źes bya ba da ltar bźugs te, ’tsho źiṅ gźes la chos kyaṅ ston te. byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa de nas ’oṅs so. śa ra dva ti’i bu, ’jig rten gyi khams mi ’dzums pa de na ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas rnams kyi miṅ yaṅ med de, de bźin gśegs pa de’i dge ’dun yaṅ byaṅ chub sems dpa’ ’ba’ źig ste:;sṅon yoṅs su sbyaṅ ba byas pa;sbyin pa daṅ, dul ba daṅ, legs par sdom pa daṅ, ṅes pa daṅ, tshul khrims daṅ, thos pa daṅ, bag yod pa daṅ, sbyaṅs pa’i yon tan daṅ, yo byad bsñuṅs pa la rab tu gnas pa;;bzod pa’i stobs kyis khoṅ khro ba med ciṅ;byaṅ chub tu brtson ’grus brtan pas dge ba’i tshogs bsags pa;bsam gtan daṅ, rnam par thar pa daṅ, tiṅ ṅe ’dzin daṅ, sñoms par ’jug pa daṅ, mṅon par śes pas rnam par rol pa;śes rab kyi ’od daṅ snaṅ ba chen pos saṅs rgyas kyi chos thams cad kyi tshig rab tu dbye ba bstan pa’i ye śes la mkhas pa;byams pa’i sems nam mkha’i dkyil daṅ mtshuṅs pa;sñiṅ rje’i bsam pa brtan pas sems can thams cad yoṅs su smin par bya ba’i cho ga śes pa;dga’ bas chos la yaṅ dag par dga’ bar byed pa;ñes pa daṅ, rjes su chags pa daṅ, khoṅ khro ba daṅ, ṅa rgyal śin tu spaṅs pa, btaṅ sñoms kyis gñis daṅ bral ba;stoṅ pa ñid daṅ, mtshan ma med pa daṅ, smon pa med pa’i chos kyi tshul la rab tu gnas pa;bdud kyi lcags kyu daṅ, ñon moṅs pa daṅ, thab mo’i rñog pa rnam par sel bar byed pa;sems can thams cad kyi bsam pa daṅ dbaṅ po mchog daṅ mchog ma yin pa śes pa’i sgrub pa;so so ci rigs par chos daṅ, nor daṅ śes pa rab tu sbyin pa;sems sa daṅ, chu daṅ, me daṅ, rluṅ daṅ mtshuṅs pa;pha rol rgol ba daṅ log pa’i tshogs can gyi tshogs thams cad rab tu ’joms pa;g-yul las rnam par rgyal te, rgyal mtshan daṅ ba dan sgreṅ źiṅ mi zlogs par dpa’ ba;saṅs rgyas kyi chos zab mo daṅ, stobs bcu daṅ, mi ’jigs pas ’khor gyi ’jigs pa daṅ bag tsha ba med pa;rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la ’jug pa, yod pa daṅ med pa daṅ gñi ga’i mthar lta ba daṅ bral bas dbu ma’i lam du źugs pa;bdag daṅ, bdag gi daṅ, sems can daṅ, srog daṅ, skye ba po daṅ, gso ba daṅ, skyes bu daṅ, gaṅ zag daṅ, śed bu daṅ, śed las skyes daṅ, byed pa po daṅ, tshor ba po daṅ, rtag pa daṅ, chad pa daṅ, ’byuṅ ba daṅ, ’jig pa daṅ lta bar gyur pa’i kun nas ldaṅ ba thams cad daṅ bral ba;;gzuṅs daṅ, mdo sde’i rgyal po daṅ, de bźin gśegs pa’i phyag rgyas btab pa;chags pa med pa’i ye śes kyi byin gyi rlabs kyis bskal pa bye ba khrag khrig brgya stoṅ du sgra bsgrags kyaṅ, spobs pa rgyun mi ’chad pa;saṅs rgyas kyi rdzu ’phrul daṅ, rnam par ’phrul pa daṅ, cho ’phrul ston pas saṅs rgyas kyi źiṅ mtha’ yas pa gnon pa daṅ, rnam par gnon pa daṅ, ’gro ba daṅ ’oṅ ba la mkhas pa;’jigs pa daṅ, khro ba daṅ, ṅa rgyal daṅ, rgyags pa daṅ, dregs pa kun chad pa;seṅ ge’i sgra mṅon par bsgrags pa;sems can rab ’briṅ, tha ma thams cad kyi mdza’ bśes brtan pa, mya ṅan las ’das pa la ’god pa;chos kyi sprin las ’brug gi sgra ’byuṅ źiṅ rigs pa daṅ rnam par grol ba’i glog daṅ bdud rtsi’i char rab tu ’bebs pa;chos rin po che rab tu gtor bas, dkon mchog gsum gyi rigs mi ’chad par byed pa;nor bu rin po che lta bur bsam pa dag ciṅ phyi naṅ du blo rab tu sbyaṅs pa;mtshan daṅ dpe byad bzaṅ po’i mchog daṅ raṅ gi gzi brjid kyi rgyan daṅ dge ba’i rtsa ba brgya stoṅ gis śin tu brgyan pa;saṅs rgyas kyi chos thams cad la dbaṅ bskur ba, skye ba gcig gis thogs pas rgyal tshab tu gyur pa;sems can thams cad kyi mos pa daṅ, rnam par grol ba daṅ, gdul bya ’dul ba’i cho ga śes pa;byaṅ chub kyi sa’i sñiṅ po’i gdan gnon pa daṅ, rnam par gnon pa la mi ’jigs pa’i tshul śes pa;saṅs rgyas thams cad kyi bya ba daṅ saṅs rgyas kyi sku rab tu ston ciṅ rab tu bzuṅ ba daṅ tshar gcod pas sems la dpa’ źiṅ dbaṅ byed pa daṅ bla na med pa’i chos kyi ’khor lo rin po che rab tu bskor ba śa stag ste;śa ra dva ti’i bu, bcom ldan ’das de’i dge ’dun ni byaṅ chub sems dpa’ de lta bu śa stag go;

atha khalv āyuṣmāñ śāradvatīputro bhagavataḥ sādhukāraṃ dattvā bhagavataḥ pratyaśrauṣīt, bhagavān āmantrayate sma: asti, śāradvatīputra, pūrvasyāṃ diśīto daśagaṅgānadīvālukaparamāṇurajaḥsamāni buddhakṣetrāṇy atikramyānimiṣā nāma lokadhātuḥ. tatra samantabhadra nāma tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhas tiṣṭhati dhriyate yāpayati dharmaṃ deśayati. tato ’kṣayamatir bodhisattva āgataḥ. na ca tatra, śāradvatīputra, animiṣāyāṃ buddhakṣetre śrāvakapratyekabuddhānāṃ prajñaptir apy asti; tasya tathāgatasya saṃgho bodhisattvāḥ kevalaṃ.pūrvaparikarmakṛtāḥ;dānadamasaṃyamaniyamaśīlaśrutāpramādadhūtaguṇasaṃlekhapratiṣṭhitāḥ;kṣāntibalenāpratighāḥ;bodhidṛḍhavīryeṇopacitakuśalopacayāḥ;dhyānavimokṣasamādhisamāpattyabhijñair vikrīḍitāḥ;mahāprajñāprabhāvabhāsena sarvabuddhadharmapadapravicayadeśanājñānakuśalāḥ;ākāśatalasamamaitrīcittāḥ;dṛḍhakaruṇāśayena sarvasattvaparipācanāvidhijñāḥ;muditādharmasaṃmodanāḥ;doṣānunayapratighamānātyantavarjitā upekṣayā nirdvayāḥ;śūnyatānimittāpraṇihitadharmanayapratiṣṭhitāḥ;mārāṅkuśakleśakalahāvilavinodinaḥ;sarvasattvāśayendriyavarāvaravidhijñāḥ;yathāpratyarhadharmārthajñānapradāyakāḥ;pṛthivyaptejovāyusamacittāḥ;sarvaparapravādimithyāmaṇḍalikagaṇapramathakāḥ;yuddhavijayocchritadhvajapatākāvivāryaśūrāḥ;gaṃbhīrabuddhadharmadaśabalavaiśāradyaparṣacchāradyabhaya-apagatāḥ;pratītyasamutpādāvatārasadasadubhayāntadṛṣṭisamatikrāntamadhyamapratipatpratipannāḥ;sarvātmātmīyasattvajīvajantupoṣapuruṣapudgalamānavamanujakārakavedakaśāśvatocchedabhavavibhavadṛṣṭigataparyutthānarahitāḥ;dhāraṇīsūtrāntarājatathāgatamudrāmudritāḥ;asaṅgajñānādhiṣṭhānaśatasahasrakoṭinayutakalparutaravitānācchedyapratibhānāḥ;buddharddhivikurvāṇaprātihāryādeśanānantabuddhakṣetrākramavikramagamanāgamanakuśalāḥ;samucchinnabhayakrodhamānamadamattāḥ;siṃhanādābhinādinaḥ;sarvasattvānām adhimātramadhyamṛdūnāṃ dṛḍhamitrā nirvāṇapratiṣṭhāpakāḥ;dharmameghagarjitayuktivimuktividyudamṛtavarṣābhipravarṣakāḥ;abhiprakīrṇadharmaratnās triratnavaṃśānupacchedakāḥ;yathāmaṇiratnaśuddhāśayā adhyātmabāhyapraśodhitamatayaḥ;lakṣaṇānuvyañjanavarasvatejo’laṃkārakuśalamūlaśatasahasravibhuṣitāḥ;sarvabuddhadharmābhiṣiktā ekajātipratibaddhayuvarājabhūtāḥ;sarvasattvādhimuktivimuktivineyavinayavidhijñāḥ;bodhibhūmimaṇḍāsanākramavikramavaiśāradyavidhijñāḥ;sarvabuddhakāryabuddhakāyaprakāśakāḥ saṃgrahanigrahacittaśūravaśavartino ’nuttaradharmacakraratnapravartakāḥ;sarvas tasya tathāgatasya saṃghaḥ, śāradvatīputra, tādṛśā bodhisattvāḥ;

Then the venerable Śāradvatīputra applauded the Lord, gave his ear to the Lord, and the Lord spoke: There is, Śāradvatīputra, a world-sphere called Unblinking, which lies east of this Buddha-field, past as many Buddha-fields from here as there are dustlike grains of sand in ten Gaṅgā-rivers. There a Tathāgata, worthy of offerings, fully awakened, Samantabhadra by name stays [in accordance with the four ways of behaviour], remains [in the world, not entering extinction], and lives on [doing the good of living beings], teaching religion. Thence the bodhisattva Akshayamati comes. There, Śāradvatīputra, in the Buddha-field Unblinking, there is not even the concept of disciples and isolated buddhas, and so the congregation of that Tathāgata consists of bodhisattvas only.who have prepared themselves in the past;are firmly rooted in self-control, discipline, self-mastery, gentleness, morality, learning, care, and the qualities of purity and restriction;are without aversion by their power of tolerance;have piled up masses of good with firm vigour for the sake of awakening;play with the [four] meditations, [eight] liberations, concentrations, attainments of meditation and supernormal knowledge;are proficient in understanding the words of all the teachings of the Buddha and the knowledge of teaching them by the great shining light of insight;have friendly thoughts like the expanse of heaven;know the way to bring all living beings to maturity through their firm intention of compassion;have a joyful relation to religion through joy;are beyond conflicts through equanimity having completely done away with aversion and conceit connected with anger and affection;are firmly rooted in the way of [that is, the concentration on] moments of existence as empty, beyond distinguishing marks and wishes;rid themselves of the hook of the Evil One, and of the impurities of vices and quarrelsomeness;know the ways of intentions and abilities in all living beings, if they are good or feeble;give them religion, goods or knowledge accordingly;whose thoughts are similar to earth, water, fire or wind [in the same way as the elements nourish all living beings equally, the thoughts of the bodhisattvas nourish living beings equally in producing roots for the good in them];destroy the assemblies of quarreling opponents with their false entourage;are heroes never turning back, with raised banners and flags in the victory of the battle;are free from any fear or anxiety in any assembly through the profound qualities of a buddha, the ten powers and intrepidities;have entered upon the middle way, having given up the two extreme views of being and non-being in understanding dependent origination;are freed from all appearances of views [of grasping for] a self, [something] self-related, an animated being [that is a self in the thoughts, in the unbroken continuity of thoughts (cittasaṃtāna) ], a life-principle [dependent on the body], a [transmigrant] soul, a life-sustaining principle, a spirit, a personality [grasping again and again for existence], a man or human [as created by prajāpati], a creator [a permanent self by whom all, good and bad and so on, is made], a self experiencing [fruits of past deeds (kṛtakarmaphala) ], permanence [of the self], disappearance [of the self], existence and non-existence;are sealed with the seal of the Tathāgata, the formula for retaining in memory, the king of sacred texts;whose eloquence is unbroken because of unattached wisdom’s power, even when speaking for a hundred thousand times ten million times a hundred billion world-ages;are proficient in approaching and departing from Buddha-fields endless in number, in coming and going, because of a buddha’s demonstration of magic, wonders and supernormal powers;have cut off fear, anger, conceit, infatuation and haughtiness;utter a lion’s roar;are reliable friends of all beings, superior, average or inferior, establishing them in extinction;send down the thunder from the cloud of religion [teaching the perfections, giving and so on], the lightning of [the three kinds of] reasoning and liberation [from vices (kleśa) ], pouring down the rain of ambrosia [the thirty seven moments of existence being wings of awakening (bodhipakṣikadharma) ];do not break the continuity of the three jewels, sprinkling the jewels of religion [like the moments of existence being wings of awakening (bodhipakṣikadharma) and so on];whose intentions are pure like gems and whose reason is purified as to both inner and outer things;are adorned with ornaments shining with their own brilliance, to wit, the excellent characteristics of a great being and the marks of beauty, [caused by] a hundred thousand potentialities for the good;are consecrated with all the qualities of a Buddha and are crown-princes bound to incarnate only once more;discern the confidence and the kind of liberation of each living being, and the way to train those to be trained;know the way not to have fear but to be courageous in approaching the stage which consists in staying in the place which is the seat of awakening;display all the acts as well as the body of a Buddha being heroes of thought having the power to attract and control, and turn the jewel of the wheel of incomparable religion.The whole congregation of that Tathāgata, Śāradvatīputra, consists of bodhisattvas of that kind.

śa ra dva ti’i bu, saṅs rgyas kyi źiṅ ’di nas źes bya ba ni goṅ du śā ri’i bus ’jig rten gyi khams ’di nas ji srid cig na mchis źus pa’i lan du bśad pa ste, mi mjed kyis saṅs rgyas kyi źiṅ ’di nas śar phyogs logs su saṅs rgyas kyi źiṅ gaṅgā’i kluṅ bcu’i bye ma sñed kyi rdul phra rab kyi rdul sñed ’das pa de dag gi pha rol na saṅs rgyas kyi źiṅ de gnas so źes bya ba’i don to. ’jig rten gyi khams de’i miṅ ci źes źus pa’i lan du ’jig rten gyi khams mi ’dzums pa źes gsuṅs so. de bźin gśegs pa’i mtshan ci źes źus pa’i lan du kun tu bzaṅ po źes bya ba gsuṅs so. da ltar bźugs te źes bya ba ni spyod lam bźis bźugs so, ’tsho ba ni ’tsho ba’i dbaṅ po ma btaṅ ste mya ṅan las ma ’das źes bya ba’i don to, gźes pa ni sems can rnams kyi don mdzad pa’o. byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa gaṅ nas mchis źes źus pa’i lan du de nas ’oṅs so źes gsuṅs so. ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas kyi miṅ yaṅ med ces bya ba ni ñan thos źes bya ba’i sgra daṅ raṅ saṅs rgyas źes bya ba’i sgra yaṅ mi grag ces bya ba’i don to. ’o na de bźin gśegs pa’i ’khor du su dag gnas sñam pa la byaṅ chub sems dpa’ ’ba’ źig ces bya ba smos te, de bźin gśegs pa de’i ’khor yaṅ byaṅ chub sems dpa’ ’ba’ źig tu zad de, gźan med do źes bya bar ’dod do. byaṅ chub sems dpa’ de yaṅ ji lta bu źe na? sṅon yoṅs su sbyaṅ ba byas pa źes bya ba la sogs pas gnas pa rnam par dag pa la rnam pa lṅar phye nas bstan pa’i rgyu rnam par dag pa las brtsams nas ston to.sṅon yoṅs su sbyaṅ ba byas pa ni de bźin gśegs pa rnams la yaṅ dge ba’i rtsa ba bskrun te, lus daṅ sems las su ruṅ bar bya ba’i don to.gnas pa rnam par dag pa’i rgyu yaṅ pha rol tu phyin pa drug ste, sbyin pa daṅ, dul ba daṅ, legs par sdom pa daṅ, ṅes pa daṅ, tshul khrims źes bya ba’i tshig lṅas sbyin pa daṅ tshul khrims daṅ bzod pa’i pha rol tu phyin pa gsum bstan pa yin te, phyi naṅ gi dṅos po yoṅs su gtoṅ ba daṅ, de bźin gśegs pa rnams la mchod pa daṅ, bsñan bkur byas pas sbyin pa’i pha rol tu phyin pa daṅ ldan pa yin no; mig la sogs pa dbaṅ po yul la mi ’jug pas na dul ba daṅ sbyaṅs pa’i yon tan daṅ ldan pas legs par sdom pa ste, de bas na tshul khrims la gnas pa yin no; gźan gyis gnod pa byas kyaṅ slar gnod pa mi byed pa’i phyir ṅes pa ste, de bas na bzod pa’i pha rol tu phyin pa daṅ ldan pa yin no. thos pa daṅ źes bya ba ni brtson ’grus kyi pha rol tu phyin pa daṅ ldan pa yin te, de bźin gśegs pa rnams la chos ñan pa’i phyir rtag tu ’bad pa daṅ ldan pas so. ji ltar na tshul khrims daṅ ldan pa yin źe na? de’i phyir bag yod pa la sogs pa smos te, groṅ na mi gnas kyi dgon pa na gnas pas bag yod pa źes bya ba, sbyaṅs pa’i yon tan bcu gñis daṅ ldan pa daṅ; chos gos daṅ bsod sñoms la sogs pa lhag par mi tshol bas na yo byad bsñuṅs pa la gnas pa yin te, de’i phyir tshul khrims daṅ ldan pa’o.bzod pa’i stobs kyis khoṅ khro ba med ces bya ba la gźan gyis gnod par byas kyaṅ slar gnod par mi byed pas bzod pa’i stobs źes bya ste, bzod pa’i stobs daṅ ldan pas na sems can gaṅ la yaṅ źe sdaṅ med pa’i phyir bzod pa daṅ ldan pa’o.byaṅ chub tu brtson ’grus brtan pas źes bya ba la byaṅ chub ni zad pa daṅ mi skye ba’i ye śes so; de thob par bya ba’i phyir brtson ’grus mi ’gyur ba ni brtson ’grus brtan pa ste, brtson ’grus brtan pa des bsod nams daṅ ye śes kyi tshogs dpag tu med pa la sogs pa byed pas na brtson ’grus daṅ ldan pa yin no.
The eight liberationes are explained in Mvy 1510-18.bsam gtan ni daṅ po daṅ gñis pa daṅ gsum pa daṅ bźi pa’o; rnam par thar pa ni brgyad do; tiṅ ṅe ’dzin ni dpa’ bar ’gro ba’i tiṅ ṅe ’dzin daṅ nam mkha’ mdzod kyi tiṅ ṅe ’dzin la sogs pa’o. sñoms par ’jug pa ni gzugs med pa’i sñoms par ’jug pa bźi’am, mthar gyis gnas pa’i sñoms par ’jug pa dgu la bya’o; mṅon par śes pa ni lṅa la bya ste, tshig de rnams kyis bsam gtan gyi pha rol tu phyin pa bstan to.śes rab kyi mthus chos thams cad phyin ci ma log par śes pa ni śes rab kyi ’od daṅ snaṅ ba źes bya ste, śes rab kyi ’od daṅ snaṅ ba des de bźin gśegs pas bśad pa’i chos thams cad kyi tshig rab tu dbye źiṅ bstan pa la mkhas pa’i ye śes daṅ ldan pas na śes rab kyi pha rol tu phyin pa daṅ ldan pa yin no.raṅ bźin rnam par dag pa las brtsams nas byams pa’i sems nam mkha’i dkyil daṅ mtshuṅs źes bya ba la sogs pa ste, sems can rnams kyi sdug bsṅal med par gyur cig ces sems pa ni byams pa’i sems źes bya’o. byaṅ chub sems dpa’ ni sdug bsṅal med par gyur ces, sems pa tsam du ma zad kyi, sems can rnams kyi sdug bsṅal med par bya ba’i phyir sgrub par yaṅ mdzad do. byams pa’i sems de yaṅ ji ltar ñan thos kyi byams pa ’dod pa’i khams tsam la dmigs pa ni ma yin gyi, dper na nam mkha’ ’dis thams cad la khyab pa de bźin du byaṅ chub sems dpa’i byams pa des kyaṅ sems can thams cad la khyab pas na, nam mkha’i dkyil daṅ mtshuṅs źes bya ba’o.sñiṅ rje’i bsam pa brtan pa źes bya ba ni sems can rnams bde bar gyur cig ces bya ba ni sñiṅ rje ste, de’i bsam pa brtan pa ni bsam pa ’gyur ba med ces bya ba’i don to. byaṅ chub sems dpa’ ni sems can rnams bde bar gyur cig ces sems par ma zad kyi, bde ba la ’god par yaṅ mdzad do. de ji lta źe na? de’i phyir: sems can thams cad yoṅs su smin par bya ba’i cho ga śes pa źes smos te, sems can bstan pa la ma źugs pa rnams gźug pa daṅ, bstan pa la źugs pa rnams dge ba’i rtsa ba ’phel bar byed pa’i thabs la mkhas pa źes bya ba’i tha tshig go.dga’ bas chos la yaṅ dag par dga’ bar byed pa źes bya ba la chos ni dge ba bcu daṅ pha rol tu phyin pa drug la sogs pa ste, dga’ ba tshad med pas de rnams la dga’ bar byed ces bya ba’i don to.btaṅ sñoms kyis gñis daṅ bral źes bya ba ni ñes pa daṅ rjes su chags pa daṅ khoṅ khro ba daṅ ṅa rgyal śin tu spaṅs pa źes bya bas bśad de, sems can ñes pa byed pa rnams la khoṅ khro ba’i skyon daṅ, sems can rjes su chags pa rnams la ’di ni ṅa la byams so źes ṅa rgyal gyi skyon gñis daṅ bral bas btaṅ sñoms źes bya’o. The ten first items refer to the six pāramitās and the four brahmavihāras.The triṇi vimokṣamukhāni are explained: stoṅ pa ñid daṅ mtshan ma med pa daṅ smon pa med pa’i chos kyi tshul la gnas pa źes bya la, tshul ni tiṅ ṅe ’dzin la bya ste, stoṅ pa ñid daṅ mtshan ma med pa daṅ smon pa med pa’i tiṅ ṅe ’dzin la rab tu gnas źes bya ba’i don to.
de la byaṅ chub sems dpa’ sa daṅ po daṅ gñis pa la sogs pa la ’phags pa’i bden pa rnams daṅ rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba rnams legs par bsgoms pa’i rgyus gaṅ zag stoṅ pa ñid daṅ chos stoṅ pa ñid la yaṅ dag par gnas par ’gyur te, ’di ltar stoṅ pa ñid de yaṅ kun tu ’gro ba la sogs pa’i mtshan ñid du bzuṅ nas bsgoms na stoṅ pa ñid kyi rnam par thar pa’i sgo skye bar ’gyur ro.
stoṅ pa ñid de yoṅs su dris na sa daṅ, chu daṅ, me daṅ, rluṅ daṅ, zla ba daṅ, ñi ma daṅ, ri daṅ, rgya mtsho daṅ, mtshe’u daṅ, dgon pa daṅ, phyogs daṅ, yul la sogs pa’i dṅos po sṅon chos kyi mtshan mar so sor snaṅ bar gyur pa gaṅ dag yin pa de dag thams cad so sor snaṅ bar mi ’gyur gyi mtshan ma med pa’i rnam par snaṅ ste, de’i tshe na mtshan ma med pa’i rnam par thar pa’i sgo skye bar ’gyur ro.
de ltar mtshan ma thams cad daṅ bral nas mtshan ma med pa’i sgor gnas pa de la khams gsum thams cad khams gsum gyi rnam par mi snaṅ ste, de ni de la ’dod pa ci yaṅ mi skye’o, ’dod pa med pa’i phyir de ni de la yid kyi gaṅ du yaṅ smon pa med de, de’i tshe de la smon pa med pa źes bya ba’i rnam par thar pa’i sgo skye bar ’gyur te.
des de ltar stoṅ pa ñid la sogs pa’i rnam par thar pa’i sgo bzuṅ ste bsgoms pas stoṅ pa ñid la sogs pa’i tiṅ ṅe ’dzin la sogs pa la gnas pa ni stoṅ pa ñid daṅ, mtshan ma med pa daṅ, smon pa med pa’i chos kyi tshul la gnas pa źes bya’o.’bras bu rnam par dag pa yaṅ rnam pa gsum gyis bstan te, gnod pa spoṅ bar byed pa ni bdud kyi lcags kyu daṅ, ñon moṅs pa daṅ, thab mo’i rñog pa rnam par sel źes bya bas bstan te, dge ba’i rtsa ba thams cad kyi bar du gcod par byed pa ni bdud ces bya’o; lcags kyu ni bdud de’i dbaṅ du gyur pa ste, don du ni ’dod chags daṅ, źe sdaṅ daṅ, gti mug la sogs pa la spyod na bdud kyi dbaṅ du gyur pa źes bya’o; ’thab mo ni phan tshun ’khrug pa’o; de ñid sems ma ruṅs par byed pas na rñog pa źes kyaṅ bya ste, de dag thams cad sel źiṅ spoṅ bar byed ces bya ba’i don to.sems can gyi bsam pa’i rnam pa la mkhas pa ni sems can thams cad kyi bsam pa daṅ dbaṅ po mchog daṅ mchog ma yin pa śes pa’i sgrub pa źes bya bas bstan te, sems can gyi bsam pa ni ’dod chags spyod pa daṅ, źe sdaṅ spyod pa daṅ, gti mug spyod pa daṅ, cha mñam pa spyod pa’i sems can rnams kyi bsam pa’o. dbaṅ po mchog daṅ mchog ma yin pa ni ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas daṅ theg pa chen po’i rigs can dbaṅ po rno rtul la bya ste, bsam pa daṅ dbaṅ po de dag gi rim pa ji lta ba bźin du śes pa’i don to.phan ’dogs par byed pa ni so so ci rigs par chos daṅ, don daṅ śes pa rab tu sbyin pa źes bya bas bstan te, gaṅ du bstan pa ltar bsam pa daṅ dbaṅ po mi mthun pa’i gaṅ zag de dag la so so ci rigs par miṅ daṅ tshig gis bsdus pa’i chos daṅ, de dag gi don bdag med pa gñis la sogs pa daṅ so so’i śes pa rab tu sbyin pa la bya’o. ṭ. has don instead of mūla nor for artha, and accordingly interprets differently.las rnam par dag pa ni sñoms par ’gro ba rnams kyi ’tsho bar gyur pas bstan te sems sa daṅ, chu daṅ, me daṅ, rluṅ daṅ mtshuṅs pa źes smos so. ji ltar byuṅ ba chen po bźi sñoms par sems can thams cad kyi ’tsho bar gyur pa bźin byaṅ chub sems dpa’ de dag gi sems kyaṅ sñoms par sems can thams cad kyi dge ba’i rtsa ba skye bar byed pa’i ’tsho bar gyur pa yin źes bya ba’i tha tshig go.sbyor ba rnam par dag pa la yaṅ rnam pa gñis te, pha rol tshar gcod pa la sbyor ba ni pha rol rgol ba daṅ log pa’i tshogs can gyi tshogs thams cad rab tu ’joms pa źes bya bas bstan te, pha rol rgol ba ni bdud daṅ mu stegs can la sogs pa’o; de dag ñid lam log par źugs pa’i tshogs daṅ ldan pas log pa’i tshogs can gyi tshogs te, rab tu ’joms pa de dag tshar gcod pa la bya’o.mi mthun pa’i phyogs thams cad spoṅ ba la sbyor ba ni g-yul las rnam par rgyal te źes bya ba la sogs pa bstan te, ’dod chags la sogs pa ñon moṅs pa’i g-yul las rnam par rgyal bar gyur la gaṅ gis ñon moṅs pa thams cad khams gsum du grags pa ñid rgyal mtshan daṅ ba dan bsgreṅ ba yin la spaṅs zin pa’i ñon moṅs pa’i dbaṅ du mi ’gyur bas mi zlogs par dpa’ ba yin no.bzlas pa gñis pa’i rgyu rnam par dag pa yaṅ rnam pa gsum gyis bstan te, zab mo rtogs pas ’jigs pa med pa ni saṅs rgyas kyi chos zab mo daṅ, stobs bcu daṅ, mi ’jigs pas ’khor gyi ’jigs pa daṅ bag tsha ba med pa źes bya bas bstan te, ’jigs pa daṅ bag tsha ba ni ’khor gyi naṅ du len mi thebs par dogs pa ste, byaṅ chub sems dpa’ de dag saṅs rgyas kyi chos zab mo mi skye ba’i chos la bzod pa thob pas chos thams cad skye ba med pa’i rnam par thar pa thams cad du rtogs pa’i phyir daṅ, stobs bcu daṅ mi ’jigs pa daṅ ldan pa’i phyir rgyal rigs daṅ, bram ze daṅ, rdze’u rigs daṅ, dmaṅs rigs daṅ, lha daṅ tshaṅs pa’i ’khor daṅ, dge sloṅ daṅ, dge sloṅ ma daṅ, mu stegs can daṅ, bdud kyi ’khor gaṅ daṅ gaṅ du ’gro ba thams cad du mi śes pa las byuṅ ba’i ’jigs pa med pa’o.rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i lam dbu ma khoṅ du chud pa ni rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la ’jug pa źes bya ba la sogs pas bstan te, rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ bar ’jug ces bya ba ni de’i mtshan ñid khoṅ du chud ces bya ba’i don to. ji ltar khoṅ du chud ce na? yod pa daṅ med pa daṅ gñis ka’i mtha’ lta ba daṅ bral ba źes bya ba smos te, chos rnams rgyu daṅ rkyen las byuṅ źiṅ raṅ gis ma skyes te, ṅo bo ñid med par rtogs pa’i phyir yod par lta ba daṅ bral ba yin la, rgyu daṅ rkyen gyis skyes pa tsam du med pa yaṅ ma yin par rtogs pas med par lta ba daṅ bral te, gñis ka’i mthar lta ba daṅ bral bas dbu ma’i lam du źugs pa źes bya’o.The views are explained: naṅ na byed pa’i skyes bu med ciṅ rtag chad daṅ bral bas rtogs pa ni bdag daṅ bdag gi daṅ źes bya ba nas lta bar gyur pa’i kun nas ldaṅ ba thams cad daṅ bral ba źes bya ba’i bar gyis bstan te: ṅa’o sñam du bdag yod par ’dzin pa ni bdag tu lta ba’o, bdag gi yod par ’dzin pa ni bdag gir lta ba’o, sems la bdag yin par ’dzin ciṅ sems kyi rgyud rgyun mi ’chad par ’dzin pa ni sems can du lta ba’o, ji srid du lus ’tsho ba de srid du srog ces bya ba’i bdag de lus la gnas par ’dzin pa ni srog tu lta ba’o, bdag tshe rabs kun tu skye źiṅ ’byuṅ bar ’dzin pa ni skye ba por lta ba’o, lus daṅ ’gro ba’i rgyud bdag gis gsos śiṅ bskyed de yod par byas par ’dzin pa ni gso bar lta ba’o, khoṅ nas skyes bu rtsal daṅ ldan pa źig yod par ’dzin pa ni skyes bur lta ba’o, yaṅ daṅ yaṅ du ’gro ba dag tu ’dzin pa ni gaṅ zag tu lta ba’o, skyed dgu’i bdag po śed byed ces bya ba las byuṅ bar ’dzin pa ni śed bu daṅ śed las skyes su lta ba’o, dge ba daṅ mi dge ba la sogs pa kun bdag rtag pas byas par ’dzin pa ni byed pa por lta ba’o, las byas pa’i ’bras bu yaṅ bdag des myoṅ bar ’dzin pa ni tshor ba por lta ba’o, bdag de nam yaṅ mi ’jig par ’dzin pa rtag par lta ba’o, lan cig źig nas phyis mi skye bar ’dzin pa ni chad par lta ba’o, ’du byed rnams las mi rtag par lta ba ni ’byuṅ ba daṅ ’jig par lta ba’o. log par lta ba de dag thams cad spaṅs pas ni lta bar gyur pa’i kun nas ldaṅ ba thams cad daṅ bral ba źes bya’o.raṅ bźin rnam par dag pa yaṅ rnam pa gñis kyis bstan te, gzuṅs thob pas chos rnams kyi mdzod du gyur pa ni: gzuṅs daṅ mdo sde’i rgyal po daṅ de bźin gśegs pa’i phyag rgyas btab pa źes bya bas bstan te, don daṅ tshig mi brjed pa’i gzuṅs thob par mdo sde’i don thams cad mi brjed par ’dzin pa’i phyir mdo sde’i rgyal po źes bya ste; dper na mdo sde gaṅ du mdo sde thams cad kyi don ’dus pa la mdo sde’i rgyal po źes bya bźin no; de bźin gśegs pa’i phyag rgya ni ’dus byas thams cad mi rtag pa daṅ, chos thams cad bdag med pa daṅ, mya ṅan las ’das pa źi ba ste, de gsum daṅ mi ’gal bar ’chad pas na phyag rgyas btab ces bya’o. Cf. the four dharmoddāna being the 75th to the 78th akṣayas, the second is, however, left out for some reason.ye śes dri ma med pas thug pa med ciṅ spobs pa thug pa med pa ni chags pa med pa’i ye śes kyis byin gyis brlabs kyis bskal pa bye ba khrag khrig brgya stoṅ du sgra bsgrags kyaṅ, spobs pa rgyun mi ’chad pa źes bya bas bstan te, chags pa med pa’i ye śes kyi mthus bskal pa brgya stoṅ du dam pa’i chos kyi sgra bsgrags kyaṅ spobs pa thug pa med ces bya ba’i tha tshig go.Different interpretation: ’bras bu rnam par dag pa ni rdzu ’phrul rnam pa sna tshogs kyi thabs ’dzin pas bstan te, de’aṅ saṅs rgyas kyi rdzu ’phrul źes bya ba la sogs pa smos pa’o. dam pa’i chos mñan par bya ba’i phyir ’gro ba ni gnon pa źes bya’o, de gnas pa’i sems can rnams bsgral ba’i phyir ’gro ba ni rnam par gnon pa ste, rdzu ’phrul gyis de dag la mkhas źes bya ba’i tha tshig go.las rnam par dag pa ni kun du sbyor ba bcad pas bstan te ’jigs pa daṅ, khro ba daṅ, ṅa rgyal daṅ, rgyags pa daṅ, dregs pa kun chad pa źes bya bar smos pa ste, skye ba daṅ rga ba la sogs pa ’jigs pa brgyad daṅ sems can rnams la źe sdaṅ ba’i khro ba daṅ, ṅa’o sñam du sems pa’i ṅa rgyal bdun daṅ, bdag gi śes pa daṅ byad gzugs kyis rlom pa’i rgyags pa daṅ, loṅs spyod kyis rlom pa’i dregs pa kun chad ces bya ba’i tha tshig go.sbyor ba rnam par dag pa yaṅ sems can thams cad bsgral ba’i bśes gñen du gyur pas bstan te seṅ ge’i sgra mṅon par bsgrags pa źes bya ba la sogs pa smos te, seṅ ge’i sgra ni chos daṅ gaṅ zag la bdag med pa’i sgra ste, mu stegs can gyi ri dvags maṅ po skrag pa’i phyir ro.de ltar chos bdag med pa’i sgra bsgrags pas theg pa gsum gyi rigs can gyi gaṅ zag sems can rab, ’briṅ, tha ma thams cad kyi mdza’ bśes brtan pa yin te, mdza’ bśes brtan pa ni mya ṅan las ’das pa la ’god pa źes bya bas bśad de, sems can rigs tha dad pa de dag la skal ba bźin du chos daṅ gaṅ zag la bdag med pa’i sgra bsgrags te, mya ṅan las ’das pa la ma bkod kyi bar du bar ma dor mi ’dor bar dge ba’i bśes gñen mdzad ces bya ba’i tha tshig go.bzlas pa gsum pa’i rgyu rnam par dag pa ni rnam pa gñis kyis bstan te, mya ṅan las ’das pa daṅ rjes su mthun pa’i chos ston pa ni chos kyi sprin las ’brug gi sgra ’byuṅ źiṅ źes bya ba la sogs pas bstan te, sbyin pa la sogs pa pha rol tu phyin pa rnams la chos kyi sprin źes bya ste, de dag bsgrags śiṅ bstan pa ñid chos kyi sprin las ’brug gi sgra ’byuṅ ba źes bya’o. de ltar bsgrags pa las rig pa gsum daṅ ñon moṅs pa spaṅs pa’i rnam par grol ba’i glog daṅ ’dra ba daṅ byaṅ chub kyi phyogs sum cu rtsa bdun gyi bdud rtsi’i char rab tu ’bebs źes bya bar sbyar te, ji ltar bdud rtsis mi ’chi ba’i rgyu byed pa bźin du byaṅ chub kyi phyogs kyi chos de rnams kyaṅ mi ’chi ba’i rgyu byed pas na bdud rtsi źes bya ste, char ’bebs pa ni ston ciṅ sgrogs źes bya ba’i tha tshig go.dkon mchog gsum gyi rigs rgyun mi gcod pa ni chos rin po che rab tu gtor bas dkon mchog gsum gyi rigs mi ’chad par byed pa źes bya bas bstan te, dkon pa daṅ, rin che ba daṅ, don byed pa’i phyir byaṅ chub kyi phyogs kyi chos rnams la rin pa che źes bya’o. de rab tu gtor ba ni phyogs bcur rab tu bsgrags śiṅ bstan pa’i don te, de ltar bstan ciṅ bśad pas dkon mchog gsum gyi rigs rgyun mi ’chad par byed pa yin no.raṅ bźin rnam par dag pa yaṅ rnam pa gñis kyis bstan te, phyi naṅ gi dṅos po la ma chags pa ni nor bu rin po che lta bur bsam pa dag ciṅ, phyi naṅ du blo rab tu sbyaṅs pa źes bya bas bstan te, nor bu rin po che phyi naṅ dag ciṅ sbyaṅs pa bźin du byaṅ chub sems dpa’ de dag kyaṅ phyi’i yul rnams la mtshan ma daṅ mṅon rtags su mi ’dzin pa daṅ, naṅ gi sems la ñon moṅs pa daṅ śes bya’i sgrib pa dag pas blo rab tu sbyaṅs pa ste, de’i phyir bsam pa dag pa yin no.raṅ gi yon tan gyi bdag ñid che bar gnas pa ni mtshan daṅ dpe byad bzaṅ po’i mchog daṅ źes bya ba la sogs pas bstan te, mtshan sum cu rtsa gñis daṅ, dpe byad bzaṅ po brgyad cu daṅ; mtshan daṅ dpe byad de dag ’grub pa’i rgyu dge ba’i rtsa ba brgya stoṅ gis śin tu brgyan ces bya bar sbyar te, dge ba’i rtsa ba de yaṅ gaṅ źe na? raṅ gi gzi brjid kyi rgyan ces bya ba ste, mtshan daṅ dpe byad re re la yaṅ bsod nams graṅs med pas ’grub par ’gyur ba’i rgyu sbyin pa daṅ tshul khrims la sogs pa raṅ gi yon tan gyi gzi brjid kyi rgyan gyis brgyan ces bya ba’i tha tshig go.’bras bu rnam par dag pa ni rnam pa gñis kyis bstan te, chos thams cad la dbaṅ thob pa ni saṅs rgyas kyi chos thams cad la dbaṅ bskur ba źes bya bas bstan te, sa bcu pa’i dus na byaṅ chub sems dpa’ de de bźin gśegs pa rnams kyis saṅs rgyas kyi chos thams cad la dbaṅ bskur ba mdzad de, de ltar thob pa dag ces bya ba’i don to. saṅs rgyas par ñe ba ni skye ba gcig gis thogs pas rgyal tshab tu gyur pa źes bya bas bstan te. dper na ’phags pa byams pa skye ba gcig gis thogs pa’i chos kyi rgyal tshab tu gyur pa lta bu śa stag ces bya ba’i don to. On the tenth bhūmi, according to the ṭīkā, the bodhisattva has only one birth left, namely that of a Buddha, and is thus regarded as a crown prince. Maitreya is mentioned as an example of such a bodhisattva.las rnam par dag pa ni gdul ba daṅ mthun par bsgral ba’i thabs ston pas bstan te, sems can thams cad kyi mos pa źes bya ba la sogs pa’o. sems can rnams theg pa gaṅ la mos pa daṅ, theg pa gaṅ gis rnam par grol bar ’gyur ba’i thabs la mkhas pa ni gdul ba ’dul ba’i cho ga śes pa źes bya’o.ṭ. takes ākrama to mean to go to the place of awakening oneself and vikrama as to bring others there: sbyor ba rnam par dag pa yaṅ rnam pa gñis kyis bstan te, mṅon par byaṅ chub pa la ’jug par mkhas pa ni byaṅ chub kyi sa’i sñiṅ po’i gdan gnon pa daṅ rnam par gnon pa la mi ’jigs pa’i tshul śes pa źes bya bas bstan te, mṅon par byaṅ chub par ’gyur ba’i sa ñid sa’i sñiṅ po ste, rdo rje’i gdan yaṅ de yin no; der bdag ñid ’gro ba la mi ’jigs pa daṅ sems can rnams gzud ciṅ dgod pa la mi ’jigs pas mnan pa daṅ rnam par mnan pa la mi ’jigs pa’i tshul śes pa źes bya’o. Cf. ṭ. fol. 25b7-26a1.
Cf. Dbh p. 877 satvasaṃgrahanigraha.sprul pas sems can gyi don bya ba la ’jug pa ni saṅs rgyas thams cad kyi bya ba źes bya ba la sogs pas bstan te, saṅs rgyas thams cad kyi mdzad pa ni bstan pa ’di la źugs pa rnams rab tu bzuṅ ba daṅ źe ’gras pa rnams tshar gcod pa ste, dga’ ldan gyi pho braṅ nas babs pa daṅ, lhums su gśegs pa nas mya ṅan las ’das pa’i bar du saṅs rgyas kyi sku rab tu ston pas saṅs rgyas kyi mdzad pa sgrub pa la dpa’ źiṅ dbaṅ byed pa daṅ, theg pa chen po’i chos kyi ’khor lo rin po che rab tu bskor ba śa stag ’khod ces bya ba’i tha tshig go.bsṅags pa ni bstan pa’o; yon tan daṅ phan yon ni bśad pa ste, byaṅ chub sems dpa’ de dag gi yon tan goṅ du smos pa rnams ni bsten par bya ba yin pas na yon tan źes bya ba la, tshe ’di daṅ phyi ma la kha na ma tho ba med pas phan yon źes bya’o.


de nas thams cad daṅ ldan pa’i ’khor des byaṅ chub sems dpa’ de dag gi bsṅags pa daṅ yon tan daṅ phan yon bstan pa ’di lta bu ’di dag thos nas, tshim źiṅ mgu la yi raṅs te rab tu dga’ nas dga’ ba daṅ yid bde ba skyes te, lha’i me tog utpa la daṅ, pad ma daṅ, ku mu da daṅ, pad ma dkar po daṅ, man dā ra ba daṅ, man dā ra ba chen po dag gis bcom ldan ’das daṅ, byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa daṅ, byaṅ chub sems dpa’ de dag la gtor nas: skyes bu dam pa ’di ’dra ba dag la blta ba daṅ, phyag bya ba daṅ, bsñen bkur bya ba rñed pa ni bdag cag gis rñed pa legs par rñed do; gaṅ byaṅ chub sems dpa’i yon tan daṅ phan yon bstan pa ’di thos nas bla na med pa yaṅ dag par rdzogs pa’i byaṅ chub tu sems bskyed pa’i sems can de dag gis kyaṅ: rñed pa legs par rñed do, ched du brjod do. de nas srog chags brgya stoṅ phrag sum cu rtsa drug gis bla na med pa yaṅ dag par rdzogs pa’i byaṅ chub tu sems bskyed do;

atha khalv asau sarvāvatī parṣat teṣāṃ bodhisattvānām imān evaṃrūpān varṇaguṇānuśaṃsānirdeśāñ śrutvā tuṣṭodagrāttamanāḥ pramuditāḥ prītisaumanasyajātā divyaiḥ puṣpair utpalapadmakumudapuṇḍarīkamandāravamahāmandāravair bhagavantam akṣayamatiṃ ca bodhisattvaṃ tāṃś ca bodhisattvān avakīrya lābhā naḥ sulabdhā yad vayaṃ tādṛśān satpuruṣān paśyāmo namaskurmaḥ paryupāsmahe, yeṣāṃ ca imān bodhisattvaguṇānuśaṃsānirdeśāñ śrutvānuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittāny utpāditāni, teṣām api sattvānāṃ sulabdhā lābhā ity udānayati sma, atha ṣaḍtriṃśati sattvaśatasahasrāṇām anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittāny utpāditāni.

Then the whole assembly was satisfied and content, happy in mind and rejoicing, and joy and good temper were born in them as they heard such a demonstration of praise and eulogy of good qualities of those bodhisattvas. They sprinkled the Lord, the bodhisattva Akṣayamati and those bodhisattvas with celestial flowers, with blue lotuses, red lotuses, white lotuses, mandāra-flowers and great mandāra-flowers saying: “What we have attained in seeing, paying homage to and honouring these good men is really propitious!” And those beings who had produced the thought of incomparable perfect awakening as they heard that eulogy of bodhisattva-qualities said: “A propitious attainment!” And thirty six times a hundred thousand beings produced the thought of awakening.

tshim źiṅ mgu la yi raṅs pas ni śes rab rnam pa gsum gyis sbyor ba’i dus na’o. ched du brjod pa ni chos kyi śugs kyis dga’ ba skyes pa’i tshig ’byin pa la bya’o.


de nas yaṅ bcom ldan ’das kyis gnas brtan śa ra dva ti’i bu la bka’ stsal pa:
- śa ra dva ti’i bu, yaṅ ’jig rten gyi khams mi ’dzums pa de na ṅan soṅ daṅ, mi khom pa daṅ, sdug bsṅal gyi sgra yaṅ med de;;ltuṅ ba’i ’khrul pa daṅ, ñon moṅs pa’i sgra yaṅ med;log pa’i sgrub pa daṅ bslab pa las ’das pa’i sgra yaṅ med;bud med du skye bar ’gyur ba’i sgra yaṅ med;ser sna daṅ, ’chal pa’i tshul khrims daṅ, gnod sems daṅ, le lo daṅ, g-yeṅ ba daṅ, ’chal pa’i śes rab kyi sgra yaṅ med;sgrib pa daṅ, chod pa daṅ, kun nas ldaṅ ba daṅ, bag chags kyi sgra yaṅ med;rab, ’briṅ, tha ma’i sgra yaṅ med;sems can daṅ, theg pa daṅ, źiṅ tha dad pa’i sgra yaṅ med; saṅs rgyas tha dad pa’i sgra yaṅ med; chos tha dad pa’i sgra yaṅ med; dge ’dun tha dad pa’i sgra yaṅ med;bza’ ba daṅ, btuṅ ba daṅ, bkres pa daṅ, skom pa’i sgra yaṅ med; ṅar ’dzin pa daṅ, ṅa yir ’dzin pa daṅ, yoṅs su ’dzin pa’i sgra yaṅ med;bdud kyi lta ba kun nas ldaṅ ba daṅ, bag chags kyi sgra yaṅ med do;

atha khalu bhagavān sthaviraśāradvatīputram āmantrayate sma:
na ca tatra, śāradvatīputrānimiṣāyāṃ lokadhātau durgatyakṣaṇaduḥkhaśabdo ’sti;āpattivibhramakleśaśabdo nāsti;mithyāpratipattiśikṣāvyatikramaśabdo nāsti;mātṛgrāmopapattiśabdo nāsti;mātsaryaduḥśīlavyāpādakausīdyavikṣepaduṣprajñaśabdo nāsti;āvaraṇavivaraṇaparyutthānavāsanāśabdo nāsti;adhimātramadhyamamṛduśabdo nāsti;sattvayānakṣetranānātvaśabdo nāsti, buddhanānātvaśabdo nāsti, dharmanānātvaśabdo nāsti, saṃghanānātvaśabdo nāsti;bhojanapānabhubhūkṣāpipāsāśabdo nāsti, ahaṃkāramamakāraparigrahaśabdo nāsti;māradṛṣṭiparyutthānavāsanāśabdo nāsti;

Then the Lord spoke to the elder Śāradvatīputra [to display the purity of the place]: – Further, Śāradvatīputra, there in that world-sphere Animiṣā there are not even words for lower worlds, unfavorable conditions or suffering [to say nothing of the thing itself (kiṃ punar vādo vastu)];[and thus] nor the word for the bewilderment of sin, for vices;nor the word for wrong attainments or neglect of discipline;nor the word for being born with female sex;nor the word for envy, corrupted morality, malice, inattention or corrupted insight [the adversaries of the six perfections (pāramitāvipakṣa) ];nor the word for obstructions and interruptions, either manifest or as potentialities;nor the word for superior, average or inferior;nor the word for difference among beings, religious ways or Buddha-fields, nor the word for difference among Buddhas, nor the word for difference in religion, nor the word for difference among congregations;nor the word for food and drink, hunger and thirst, nor the word for me, mine or property;or nor the word for the Evil One [namely, being careless with bad things (akuśalapramāda) ] and related views [like pretending life is without end], manifest or potential;

gnas rnam par dag pa bstan pa’i phyir śa ra dva ti’i bu, yaṅ ’jig rten gyi khams mi ’dzums pa de na źes bya ba la sogs pa smos so.
ṅan soṅ ni ’og tu ltuṅ ba’i phyir te, sems can dmyal ba daṅ dud ’gro daṅ yi dvags so. 27b3-4: mi khom pa ni mṅon par rtogs pa’i skabs med pa’i phyir te, de yaṅ mi khom pa brgyad po: sems can dmyal bar skyes pa daṅ, dud ’gro’i skye gnas su skyes pa daṅ, yi dvags su skyes pa daṅ, mtha’ ’khob kyi kla klor skyes pa daṅ, gzugs med pa daṅ ’du śes med par skyes pa daṅ, loṅ ba daṅ ’on pa daṅ lkugs pa la sogs par gyur pa daṅ, log par lta bar gyur pa daṅ, saṅs rgyas med pa’i bskal pa la skyes pa rnams so.
27b4-5: sdug bsṅal ni brgyad de: skye ba daṅ, rga ba daṅ, na ba daṅ, ’chi ba daṅ, mi sdug pa daṅ phrad pa daṅ, sdug pa daṅ bral ba daṅ, ’dod pas phoṅs pa daṅ, mdor na ñe bar len pa’i phuṅ po lṅas sdug bsṅal ba ste.
27b5: saṅs rgyas kyi źiṅ de na ṅan soṅ źes bya ba la sogs pa’i sgra yaṅ med na dṅos su lta ba la yod ces bya ba’i tha tshig go.
For the expression cf. Krp p. 174-7, 1712, and Sukh 407-10.ci’i phyir źe na? ñes pa bcu gcig spaṅs pas gnas de rnam par dag pa’i phyir te, bslab pa phra mo las ’das pa’i ñes pa med pa ni ltuṅ ba’i ’khrul pa daṅ, ñon moṅs pa’i sgra yaṅ med ces bya bas bstan te, bslab pa’i rtsa ba bźi las ma gtogs pa’i bslab pa’i gźi gźan las ñams śiṅ ltuṅ ba’i ’khrul pa źes bya’o. de’i rgyu ni ’dod chags la sogs pa ñon moṅs pa ste, gaṅ zag ’dis ñon moṅs pa’i dbaṅ gis ltuṅ ba’i ’khrul pa ’di ’dra ba byas so źes bya ba’i sgra yaṅ med ces grags pa’i don to.bslab pa rtsa ba las ’das pa’i ñes pa med pa ni log par bslab pa las ’das pa’i sgra yaṅ med ces bya bas bstan te, srog gcod pa la sogs pa ñid log pa yaṅ yin la, de bas na bslab pa las ’das te, dge sbyoṅ du mi ruṅ bas bslab pa las ’das źes bya’o.Or, not being born from the unclean female sex, but rather from a lotus: skye gnas ṅan pa’i ñes pa med pa ni bud med du skye bar ’gyur ba’i sgra yaṅ med ces bya bas bstan te, skyes bu dam pa kun kyaṅ padma las skyes pa’i phyir ro.spyod pa mi mthun pa’i ñes pa med pa ni ser sna la sogs pa pha rol tu phyin pa drug gi mi mthun pa’i phyogs kyi sgra med pas bstan te, byaṅ chub sems dpa’i spyod pa ni pha rol tu phyin pa drug yin la, de dag gi mi mthun pa’i phyogs ser sna la sogs pa’i ñes pa med pa’i phyir ro.sgrib pa’i ñes pa med pa ni sgrib pa la sogs pa’i sgra med pas bstan te, sgrib pa lṅa po: ’dod pa la ’dun pa daṅ, gnod sems daṅ, rgod pa daṅ, ’gyod pa daṅ, rmugs pa daṅ, gñid daṅ the tshom de dag ñid gcod pa yaṅ yin te, ñon moṅs pa spoṅ ba’i bar du gcod pa yin pa’i phyir ro. de dag dṅos su spyod pa ni kun nas ldaṅ ba źes bya la, sa bon sems la gnas pa ni bag chags źes bya’o.sems can tha dad pa’i ñes pa med pa ni rab, ’briṅ, tha ma’i sgra yaṅ med ces bya bas bstan te, kun kyaṅ sṅar bstan pa lta bu’i yon tan daṅ ldan pa’i byaṅ chub sems dpa’ śa stag gnas źes bya ba’i tha tshig go.źiṅ daṅ chos tha dad pa’i ñes pa med pa ni sems can daṅ theg pa daṅ źiṅ tha dad pa’i sgra yaṅ med ces bya bas bstan to, sems can ’gro ba daṅ, rigs tha dad pa daṅ, ñan thos la sogs pa’i theg pa tha dad pa daṅ, mi mjed la sogs pa’i saṅs rgyas kyi źiṅ tha dad pa’i sgra mi bsgrag ces bya ba’i don to. dkon mchog tha dad pa’i ñes pa med pa ni saṅs rgyas la sogs pa tha dad pa’i sgra med pas bstan te, saṅs rgyas kyi mtshan daṅ, gsuṅ rab kyi yan lag tha dad pa daṅ, ñan thos daṅ byaṅ chub sems dpa’i dge ’dun tha dad pa’i sgra med pa’i phyir ro.ston pa ṅan pas bstan pa’i ñes pa med pa ni bza’ ba la sogs pa’i sgra med pas bstan te, bdag go sñam du ṅar ’dzin pa daṅ, kun gyis dga’ ba daṅ bde bas lus gnas pa’i phyir ro; bdag daṅ gźan du ’dzin pa’i ñes pa med pa ni ṅar ’dzin pa la sogs pa’i sgra med pas bstan te, bdag go sñam du ṅar ’dzin pa daṅ, bdag gi’o sñam du ṅa yir ’dzin pa daṅ, bdag gi bu daṅ chuṅ ma yoṅs su ’dzin pa’i sgra yaṅ med do.log par lta ba’i ñes pa med pa ni bdud la sogs pa’i sgra med pas bstan te, tshe phyi ma med par lta ba ñid, mi dge ba la bag med par ’jug pa yin pas bdud de, de’i kun nas ldaṅ ba daṅ, bag chags kyi sgra yaṅ med ces sbyar ro.
Cf. Krp p. 1615.


’jig rten gyi khams de ni yaṅs śiṅ rgya che ste, gliṅ bye ba khrag khrig brgya stoṅ phrag drug cu yod de, byaṅ chub sems dpa’i smon lam gyis ñi ma daṅ zla ba gcig gi ’od kyis kun tu snaṅ ṅo;’jig rten gyi khams de yaṅ lag mthil bźin du mñam źiṅ, bai dūrya sṅon po’i sa gźi la rin po che thams cad kyi pad mas rab tu spras te, ka tsa lin de ltar ’jam źiṅ reg na bde ba, mig maṅs ris su bres pa, rin po che’i śiṅ gi ra bas legs par brgyan pa, rtag tu me tog rgyas pas mdzes par byas pa, rdo daṅ, gseg ma daṅ, gyo mo daṅ, boṅ ba daṅ, ri nag po med de, ri rab kyis legs par brgyan pa;;lha daṅ mi’i loṅs spyod bye brag med ciṅ, sems can de dag gi zas kyaṅ chos kyi dga’ ba daṅ bsam gtan gyi zas te;’jig rten gyi khams de na de bźin gśegs pa dgra bcom pa yaṅ dag par rdzogs pa’i saṅs rgyas kun tu bzaṅ po chos kyi rgyal po bla na med pa ma gtogs par, rgyal po gźan gaṅ yaṅ med do;

sā lokadhātur viśālā vistīrṇā ṣaṣṭikoṭinayutaśatasahasradvīpā, bodhisattvapraṇidhānenaikacandrasūryaprabhayā samantato ’vabhāsitā;tasyāṃ khalu punar lokadhātau pāṇitālajātā nīlavaiḍūryamayī bhūmiḥ, sarvaratnapratyuptā, mṛdukācilindakasukhasaṃsparśā, aṣṭāpadanibaddhā, ratnavṛkṣaprākāraiḥ samalaṃkṛtā, nityasphuṭitaiḥ puṣpair upaśobhitā, niṣpāṣāṇaśarkarakathallaloṣṭakālaparvatā sumerusamalaṃkṛtā;na devamanuṣyayor bhojanānāṃ nānātvam asti, teṣāṃ sattvānām āhāro dharmaratir dhyānāhāraś ca;tatra lokadhātau tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ samantabhadram anuttaraṃ dharmarājaṃ sthāpayitvā nāsty anyo rājā kaścit;

That world is broad and wide, having sixty times ten million times a hundred billion times a hundred thousand continents, and because of the vows of the bodhisattvas it is illumined all over by the light of one sun and moon.Further, in that world-sphere the ground is level like the surface of water and made of blue lapis lazuli, set with all kinds of jewels, pleasant to touch like soft cloth, patterned like a chess-board, adorned with jewel-trees, beautified with flowers always blooming, without rocks, stones, gravel, pebbles and black mountains, adorned with Sumeru-mountains.There is no difference in the enjoyments of gods and men, and the food of those beings is joy in religion and the food of meditation.There in that world-sphere there is no other king apart from the peerless king of religion, the Tathāgata worthy of offerings, the perfectly awakened one Samantabhadra.

bdag po rnam par dag pa’i dbaṅ du byas nas ’jig rten gyi khams de na de bźin gśegs pa dgra bcom pa yaṅ dag par rdzogs pa’i saṅs rgyas kun tu bzaṅ po źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. chos kyi rgyal po ni ji sñed yod pa daṅ ji lta ba bźin du yod pa’i chos thams cad ma lus pa daṅ phyin ci ma log par thugs su chud pa’i sgo nas mṅa’ mdzad pa’i phyir te, de ma gtogs par ’jig rten gyi khams de na lha daṅ mi’i rgyal po gźan gaṅ yaṅ med do.


bcom ldan ’das de yaṅ byaṅ chub sems dpa’ de dag la yi ge daṅ, sgra daṅ, brda’i tshig rab tu dbye bas chos mi ston te; gźan du na byaṅ chub sems dpa’ de dag bcom ldan ’das de’i druṅ du lhags te, mig mi ’dzums par bltas pas saṅs rgyas rjes su dran pa’i tiṅ ṅe ’dzin thob ste, mi skye ba’i chos la bzod pa thob par luṅ bstan pa yaṅ byin no. de’i phyir na ’jig rten gyi khams de yaṅ mi ’dzums pa źes bya’o;

na ca sa bhagavān tebhyo bodhisattvebhyo prabhinnākṣaraśabdasaṃketapadair dharmaṃ deśayati, anyatra te bodhisattvāh taṃ bhagavantam upasaṃkramyānimiṣābhyāṃ cakṣurbhyāṃ prekṣamāṇā buddhānusmṛtisamādhiṃ pratilabhante; anutpattikadharmakṣāntilabdhavyākaraṇaṃ ca teṣāṃ vyākaroti. tasmāt sā lokadhātur animiṣā nāma;

And that Lord does not teach religion to those bodhisattvas through differentiation by syllables, words and conventional phrases [like the Lord Śākyamuni], but the bodhisattvas go to that Lord, and looking at him with eyes unblinking they attain concentration which consists in recollection of the Buddha, and he gives them the prophecy which is connected with the attainment of the tolerance that all moments of existence are unborn. That is why that world-sphere is called “Unblinking”.

ji ltar bcom ldan ’das śākya thub pa ’khor rnams la yi ge daṅ sgra daṅ brda’i tshig rab tu dbye bas chos ston pa ltar bcom ldan ’das de ni byaṅ chub sems dpa’ de dag la yi ge daṅ, sgra daṅ, brda’i tshig rab tu dbye bas chos mi ston to. ’o na ji ltar chos ston ce na? gźan du na źes bya ba la sogs pa smos te, byaṅ chub sems dpa’ de dag bcom ldan ’das de’i druṅ du lhags te de bźin gśegs pa’i sku la mig mi ’dzums par bltas pas saṅs rgyas rjes su dran pa’i tiṅ ṅe ’dzin thob ste, mig ni blun pa yin pas tiṅ ṅe ’dzin rtogs pa mi srid kyi, mig gi rnam par śes pa daṅ lhan cig tu ’grogs pa’i śes rab kyis rtogs źes bya ba’i tha tshig go – "If sight is dull (jaḍa) one does not attain concentration (samādhi), it is attained through insight (prajñā) connected with visual consciousness (cakṣurvijñāna)."
28b7-29a1: chos thams cad skye ba daṅ ’gag pa med par śes rab kyis bzod pa ni mi skye ba’i chos la bzod pa źes bya ste, sa brgyad pa la bya’o. de ltar saṅs rgyas rjes su dran pa’i tiṅ ṅe ’dzin thob ma thag tu de bźin gśegs pas byaṅ chub sems dpa’ de dag la mi skye ba’i chos la bzod pa thob par luṅ yaṅ bstan to.
This buddhakṣetra is also refered to in Laṅkā p. 1053-14 on the subject of non-verbal communication: na ca mahāmate sarvabuddhakṣetreṣu prasiddhābhilāpaḥ, abhilāpo mahāmate kṛtakaḥ. kvacin mahāmate buddhakṣetre ’nimiṣaprekṣayā dharmo deśyate, kvacid iṅgitaiḥ, kvacid bhrūvikṣepeṇa, kvacin netrasaṃcāreṇa, kvacid āsyena, kvacid vijṛmbhitena, kvacid utkāsanaśabdena, kvacit kṣetrasmṛtyā, kvacit spanditena; yathā mahāmate animiṣāyāṃ gandhasugandhāyāṃ ca lokadhātau samantabhadrasya tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya buddhakṣetre ’nimiṣair netraiḥ prekṣamāṇās te bodhisattvā mahāsattvā anutpattikadharmakṣāntiṃ pratilabhante ’nyāṃś ca samādhiviśeṣān. ata evāsmāt karaṇān mahāmate nābhilāpasadbhāvāt santi sarvabhāvāḥ ... Cf. also Aṣṭādaśa (60) p. 7124.


de la saṅs rgyas rjes su dran pa gaṅ źe na;

tatra katamā buddhānusmṛtiḥ;

What then is recollection of the Buddha? [Not the recollection which is applying the mind to the qualities of the Buddha (na guṇamanasikārānusmṛtiḥ):]

bdag po rnam par dag par yaṅ rjes su dran par bya ba’i mtshan ma thams cad daṅ bral ba’i sgo nas bstan te, de la rjes su dran par bya ba’i mtshan ma daṅ bral ba yaṅ rnam pa bźi ste, 1) yon tan yid la byed pa rjes su dran pa ma yin daṅ, 2) saṅs rgyas rjes su dran pa’i skyon mtshan ma daṅ bcas pa la dmigs pa spaṅs pa daṅ, 3) rjes su dran pa’i phan yon daṅ, 4) tiṅ ṅe ’dzin de’i ’bras bu’o.
29a2-3: yon tan yid la byed pa rjes su dran pa ma yin pa yaṅ rnam pa lṅas bstan te.


gaṅ gzugs kyi mtshan ñid kyis rab tu ma phye ba;rigs daṅ, rus daṅ, cho rigs kyis rab tu ma phye ba;sṅon gyi mtha’i dkar po’i spyod pas rab tu ma phye ba;phyi ma’i mtha’ śes pa la sems pas rab tu ma phye ba;da ltar byuṅ ba la gnas pas rab tu ma phye ba;phuṅ po daṅ, khams daṅ, skye mched kyis rab tu ma phye ba;mthoṅ ba daṅ, thos pa daṅ, bye brag phyed pa daṅ, rnam par rig pas rab tu ma phye ba;sems daṅ, yid daṅ, rnam par śes pas rab tu ma phye ba;spros pa daṅ rgyu bas rab tu ma phye ba;skye ba daṅ, gnas pa daṅ, ’jig pas rab tu ma phye ba;gzuṅ ba daṅ, rtsod pa daṅ, btaṅ bas rab tu ma phye ba;dran pa daṅ yid la byed pas rab tu ma phye ba;rtog pa daṅ, rnam par rtog pa daṅ, yoṅs su rtog pas rab tu ma phye ba;chos kyi mtshan ñid daṅ raṅ gi mtshan ñid kyis rab tu ma phye ba;gcig daṅ, tha dad pa daṅ, so so bas rab tu ma phye ba;sems kyi dmigs pa bgraṅ bas rab tu ma phye ba;naṅ daṅ phyi rol tu g-yo bas rab tu ma phye ba;rnam par rtog pa’i mtshan ma daṅ, blaṅ ba daṅ dor bas rab tu ma phye ba;kha dog daṅ, dbyibs daṅ, rtags kyis rab tu ma phye ba;spyod lam daṅ, spyad pa daṅ, spyod pas rab tu ma phye ba;tshul khrims daṅ, tiṅ ṅe ’dzin daṅ, śes rab daṅ, rnam par grol ba daṅ, rnam par grol ba’i ye śes mthoṅ ba yid la byed pas rab tu ma phye ba;stobs daṅ, mi ’jigs pa daṅ, saṅs rgyas kyi chos ma ’dres par sgro btags pas rab tu ma phye ba yin te;

yā na rūpalakṣaṇaprabhāvitā;na vaṃśagotravārttāprabhāvitā;na pūrvāntaśuklacaryāprabhāvitā;nāparāntajñānacintāprabhāvitā;na pratyutpannasthitiprabhāvitā;na skandhadhātvāyatanaprabhāvitā;na dṛṣṭaśrutamatavijñātaprabhāvitā;na cittamanovijñānaprabhāvitā;na prapañcapracāraprabhāvitā;notpādasthitibhaṅgaprabhāvitā;na grahavigrahotsargaprabhāvitā;na smṛtimanasikāraprabhāvitā;na kalpavikalpaparikalpaprabhāvitā;na dharmalakṣaṇasvalakṣaṇaprabhāvitā;naikatvanānātvapṛthaktvaprabhāvitā;na cittālambanagaṇanāprabhāvitā;nādhyātmabāhyeñjanāprabhāvitā;na vikalpanimittaheyopadeyaprabhāvitā;na varṇasaṃsthānaliṅgaprabhāvitā;neryāpathacaritacaryāprabhāvitā;na śīlasamādhiprajñāvimuktivimuktijñānadarśanamanasikāraprabhāvitā;na balavaiśāradyāveṇikabuddhadharmasamāropaprabhāvitā;

It is not brought about through [recollection of the Buddha’s] corporeal marks [that belong to the body of joy (saṃbhogakāya) but recollection of his absolute body (dharmakāya) that has no characteristics];not brought about through [recollection of his] lineage, family or social standing [that belong to his body of appearance (nirmāṇakāya) ];not brought about through [recollection of] past good practice [as the perfections, being the cause (hetu) of buddhahood];not brought forth through reflecting on knowledge [namely, the fruit (phala) of that good practice which is omniscience (sarvajñajñāna) to be attained] in the future;not brought about through [reflecting on] those [Tathāgatas] who exist in the present;[Doing away with the objects of thought that are errors in the recollection of the Buddha, having distinguishing marks (buddhānusmṛtisanimittadoṣālambanaprahāṇa): beyond the forms of distinguishing marks of anything that can be be known (jñeyanimittākārātikrānta), and thus] it is not brought about through [recollection concerned with] parts of the personality, spheres and fields of the senses;not brought about through [recollection of] what has been seen, heard, imagined or comprehended;not brought about through thought, mind or consciousness;not brought about through discursive thought and mental activity;not brought about through [recollection of] origination, existence and destruction;not brought about through grasping, disaccord or rejection;not brought about through recollection and mental effort;not brought about through thought-constructions, imaginings and fictions;not brought about through [recollection on] the [general] character (sāmanyalakṣaṇa) of moments of existence [impermanence and so on], nor the special character [like the element earth, hardness, etc.];not brought about through [recollection of] homogeneousness, difference and separation;not brought about through counting objects of thought [in meditation, like breathing (śvāsa) going in and out];not brought about with inner [when tasting the states of concentration (samādhyāsvāda) ] or outer [when meeting the objects with thoughts] movement;not brought about through grasping or rejecting the differentiating marks in imagining;not brought about through [recollection of] qualities of colour and form;not brought about through the practice of deportment and behaviour;not brought about through [recollection of] morality, concentration, insight, deliverance or knowledge of deliverance;not brought about through imputing the powers, intrepidities or special qualities of a Buddha;

loṅs spyod rdzogs pa’i sku la dmigs pa rjes su dran pa ma yin pa ni gaṅ gzugs kyi mtshan ñid kyis rab tu ma phye ba źes bya bas bstan te, de bźin gśegs pa’i loṅs spyod rdzogs pa’i sku mtshan daṅ dpe byad kyis brgyan pa’i gzugs su yid la byas śiṅ bsgoms pas saṅs rgyas rjes su dran pa’i tiṅ ṅe ’dzin ’di bskyed pa ma yin pas rab tu phye ba źes bya’o. de’i ci’i phyir źe na? skabs ’dir saṅs rgyas ni chos kyi sku la bya bar ’dod la de ni mtshan daṅ dpe byad la sogs pa mtshan ma gaṅ gis raṅ bźin yaṅ ma yin źiṅ, mtshan ma can gyi śes pa gaṅ gis kyaṅ rtogs par bya ba ma yin te, gaṅ gi tshe mtshan ma thams cad spaṅs nas de bźin gśegs pa chos kyi skur mthoṅ ba, de’i tshe don dam par saṅs rgyas rjes su dran pa źes kyaṅ bya la, de ltar mthoṅ ba’i tshe de kho na mthoṅ ba yin pas byaṅ chub sems dpa’ de mi skye ba’i chos la bzod pa thob par luṅ ston par yaṅ mdzad pa’i phyir ro. bśad pa’i tshul ’dis sprul pa’i sku la sogs pa ’og ma rnams la yaṅ bsgre bar bya’o.sprul pa’i sku la dmigs pa rjes su dran pa ma yin pa ni rigs daṅ, rus daṅ, cho rigs kyis rab tu ma phye ba źes bya bas bstan te; rigs ni śākya’i rigs la sogs pa’o, rus ni gau ta ma la sogs pa’o, cho rigs ni rigs mthon por skyes pa ñid la bya’o. vārttā is very uncertain.rgyu yid la byed pa rjes su dran pa ma yin pa ni sṅon gyi mtha’i dkar po’i spyod pas rab tu ma phye ba źes bya bas bstan te, dkar po’i spyod pa ni pha rol tu phyin pa rnams te, de dag spyod pa’i rgyu las saṅs rgyas grub bo źes yid la byas pas bskyed pa ma yin źes bya ba’i tha tshig go.phyi ’bras bu yid la byed pa’i rjes su dran pa ma yin pa ni phyi ma’i mtha’ śes pa la sems pas rab tu ma phye ba źes bya bas bstan te, dkar po’i spyod pa de’i ’bras bu phyi ma’i mthar thams cad mkhyen pa’i ye śes ’grub par yid la byed pas ma bskyed ces bya ba’i don to.da ltar snaṅ ba la dmigs pa rjes su dran pa ma yin pa ni da ltar byuṅ ba la gnas pas rab tu ma phye ba źes bya bas bstan te, mṅon sum du snaṅ ba’i de bźin gśegs pa ni da ltar byuṅ ba ste, de la dmigs pas kyaṅ bskyed pa ma yin źes bya ba’i tha tshig go.
de ltar loṅs spyod rdzogs pa’i sku la sogs pa de bźin gśegs pa’i yon tan mtshan mar bzuṅ ste, yid la byas pa ni saṅs rgyas rjes su dran pa ma yin par bstan to.
Same as in Dbh. p. 1015.saṅs rgyas rjes su dran pa’i skyon mtshan ma daṅ bcas pa la dmigs pa spaṅs pa yaṅ rnam pa bcu bdun gyis bstan te, śes bya’i mtshan ma’i rnam pa las ’das pa ni phuṅ po daṅ, khams daṅ, skye mched kyis rab tu ma phye ba źes bya bas bstan to.tha sñad kyi mtshan ma thams cad las ’das pa ni mthoṅ ba daṅ thos pa daṅ bye brag phyed pa daṅ rnam par rig pas rab tu ma phye ba źes bya bas bstan te, mthoṅ ba ni mig gis so, thos pa ni rna bas so, bye brag phyed pa ma mthoṅ ma thos par bdag ñid kyis bsams śiṅ bcal la ñe bar brtags pa’o, rnam par rig pa ni naṅ so so raṅ gis rig pa daṅ rtogs pa daṅ reg pa daṅ mṅon sum du byas pa ste; mthoṅ ba la sogs pa de dag la brten nas gźan dag la tha sñad du brjod pas na tha sñad ces bya’o.kun nas ñon moṅs pa’i sems kyi mtshan ma thams cad las ’das pa’i sems daṅ, yid daṅ, rnam par śes pas rab tu ma phye ba źes bya bas bstan te, sems ni kun gźi rnam par śes pa’o, yid ni ñon moṅs pa can gyi yid do, rnam par śes pa ni dmigs pa rnam par ’byed pa mig la sogs pa’i rnam par śes pa’o. In Yogācāra citta, manas and vijñāna are taken to designate ālayavijñāna, the consciousnesses, vijñāna, of the eye, ear, etc., and their controller, manas, while in Mādhyamika they are synonyms. Cf. introduction.ma źi ba’i mtshan ma thams cad las ’das pa ni spros pa daṅ rgyu bas rab tu ma phye ba źes bya bas bstan te, spros pa ni gzuṅ ba daṅ ’dzin par rtog pa’o, rgyu ba ni ’dod chags la sogs pa sems la rgyu ba’o.mi skye mi ’gag pas skye ba daṅ ’jig pa’i mtshan ma las ’das pa ni skye ba daṅ, gnas pa daṅ, ’jig pas rab tu ma phye ba źes bya bas bstan te, rkyen gyi dbaṅ gis rgyud sṅa na ma byuṅ ba las daṅ po chos gaṅ ’byuṅ ba ni skye ba źes bya’o, skyes ma thag pa’i skad cig rjes su ’jug pa ni gnas pa źes bya’o, skye ba’i skad cig phan chad mi gnas pa ni ’jig pa źes bya’o.gnod pa daṅ phan pa med pas gnod pa daṅ phan par byed pa’i mtshan ma las ’das pa’i bzuṅ ba daṅ, rtsod pa daṅ, btaṅ bas rab tu ma phye ba źes bya bas bstan te, bzuṅ ba ni sems naṅ du ’du ba’o, rtsod pa ni sems la gnod pa ’byuṅ ba’o.dmigs pa las ma rmoṅs pa yid la bya ba’i mtshan ma las ’das pa ni dran pa daṅ yid la byed pas rab tu ma phye źes bya bas bstan te, dran pa ni dmigs par bya ba’i dṅos po ma brjed pa’o, yid la byed pa ni sems gtod pa’o.30a4-6 interprets according to the pramāṇas and, alternatively, to the three kinds of religious ways: rtog ge’i yul gyi mtshan ñid kyi mtshan ma las ’das pa ni rtog pa daṅ, rnam par rtog pa daṅ, yoṅs su rtog pas rab tu ma phye ba źes bya bas bstan te, rtog ge rnams kyi yul ni luṅ daṅ rjes su dpag pa daṅ, mṅon sum gyi tshad ma gsum gyis rtog pa ste, gźuṅ gi tshig gsum daṅ go rims pa bźin du sbyar ro. yaṅ na, ñan thos kyi yid la byed pas ’phags pa’i bden pa bźi la rtog pa daṅ, raṅ saṅs rgyas kyi yid la byed pa rten ciṅ ’brel par ’byuṅ ba la rnam par rtog pa daṅ, byaṅ chub sems dpa’i yid la byed pa stoṅ pa ñid du yoṅs su rtog pas kyaṅ rjes su dran pa ’di ma bskyed ces sbyar ro.mtshan ma med pa yin pas mtshan ma thams cad las ’das pa ni chos kyi mtshan ñid daṅ raṅ gi mtshan ñid kyis rab tu ma phye ba źes bya bas bstan te, chos kyi mtshan ñid mi rtag pa la sogs pa spyi’i mtshan ñid la bya’o, raṅ gi mtshan ñid ni sa’i mtshan ñid sra ba la sogs pa’o.du ma mi rtag pa’i mtshan ma las ’das pa ni gcig daṅ, tha dad pa daṅ, so so bas rab tu ma phye ba źes bya bas bstan te, sku mṅon sum du snaṅ ba daṅ, sku’i chos ñid gcig par yid la byed pa daṅ, tha dad par yid la byed pa daṅ, sku’i chos ñid du mar yid la byed pa gaṅ gis kyaṅ ma phye źes bya ba’i don to.rnam par śes pa’i spyod yul gyi mtshan ma las ’das pa ni sems kyi dmigs pa bgraṅ bas rab tu ma phye ba źes bya bas bstan to, dbugs phyi naṅ du rgyu ba gcig nas bcu daṅ, bcu nas brgya stoṅ gi bar du bgraṅ ba las kyaṅ ma skyes źes bya ba’i tha tshig go.phyi daṅ naṅ gi mtshan ma las ’das pa ni naṅ daṅ phyi rol du g-yo bas rab tu ma phye ba źes bya bas bstan te, tiṅ ṅe ’dzin gyi ro myoṅ bar byed pa daṅ phyi’i yul la sems ’phro ba ni naṅ daṅ phyi rol tu g-yo ba’o.rnam par byaṅ ba blaṅ ba daṅ kun nas ñon moṅs pa spoṅ ba’i mtshan ma las ’das pa ni rnam par rtog pa’i mtshan ma daṅ, blaṅ ba daṅ dor bas rab tu ma phye ba źes bya bas bstan te, rnam par rtog pa ni bzaṅ ṅan du ’byed pa ste, rnam par byaṅ ba blaṅ ba daṅ, kun nas ñon moṅs pa ’dor bar rtog pa’o.gzugs kyi mtshan ñid kyi mtshan ma las ’das pa ni kha dog daṅ, dbyibs daṅ, rtags kyis rab tu ma phye ba źes bya bas bstan te, kha dog ni gser daṅ bai dūrya la sogs pa’i kha dog go; dbyibs ni riṅ ba daṅ thuṅ ba la sogs pa ste, de dag ñid sems kyi mtshan mar bya ba yin pas rtags źes bya’o.spyod lam gyi mtshan ma las ’das pa ni spyod lam daṅ, spyad pa daṅ, spyod pas rab tu ma phye ba źes bya bas bstan te, spyad pa ni ’phral gyi bya ba’o, spyod pa ni groṅ du ’jug ciṅ bsod sñoms len pa la sogs pa’o.dkar po’i phyogs kyi mtshan ma las ’das pa ni tshul khrims daṅ, tiṅ ṅe ’dzin daṅ, śes rab daṅ, rnam par grol ba daṅ, rnam par grol ba’i ye śes mthoṅ ba yid la byed pas rab tu ma phye ba źes bya bas bstan te, zag pa med pa’i phuṅ po lṅa po ’di dag gis ni dkar po’i chos thams cad bsdus la, de lta bur yid la byas pa las rjes su dran pa ’di ma skyes źes bya ba’i tha tshig go.’bras bu’i mtshan ma la dmigs pa las ’das pa ni stobs daṅ, mi ’jigs pa daṅ, saṅs rgyas kyi chos ma ’dres par sgro btags pas rab tu ma phye ba źes bya bas bstan te, byaṅ chub sems dpa’i spyod pa’i ’bras bu stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa saṅs rgyas yin par ’dzin na, de ñid sgro btags pa yin pas de ltar bsgoms śiṅ yid la byas pa las kyaṅ saṅs rgyas rjes su dran pa ’di skyes pa ma yin pas rab tu ma phye ba źes bya’o.


’di ltar saṅs rgyas kyi rjes su dran pa ni, bsam gyis mi khyab pa, rgyu ba med pa, rnam par rig pa med pa’i mtshan ñid de;ṅa yi ba med pa, yid la byed pa daṅ bral ba, dran pa med ciṅ yid la byed pa med pa;phuṅ po daṅ, khams daṅ, skye mched ’byuṅ ba daṅ ’jig pa’i gnas ma yin;thogs pa ma yin;’jug pa ma yin;gnas pa ma yin, mi gnas pa ma yin, rab tu gnas pa ma yin, yaṅ dag par gnas pa ma yin;gzugs kyi rnam par śes pa’i gnas ma yin;tshor ba daṅ, ’du śes daṅ, ’du byed daṅ, rnam par śes pas śes par bya ba’i gnas ma yin;sa’i khams kyi rnam par śes pa’i gnas ma yin;chu’i khams kyi ma yin, me’i khams kyi ma yin, rluṅ gi khams kyi ma yin, rnam par śes pa’i khams kyi gnas ma yin;mig daṅ gzugs kyi rnam par śes pa’i gnas ma yin;de bźin du rna ba’i ma yin, sgra’i ma yin, sna’i ma yin, dri’i ma yin, lce’i ma yin, ro’i ma yin, lus kyi ma yin, reg bya’i ma yin, yid kyi ma yin, chos kyi rnam par śes pa’i gnas ma yin no;

evaṃ buddhānusmṛtir acintyāpracārāvijñaptilakṣaṇā;amamā amanasikārā nāsmṛtyamanasikārāvasthā;na skandhadhātvāyatanotpādavināśāvasthā;apratihatā;anavatārā;na sthitā nāsthitā na pratiṣṭhitā na saṃsthitā;na rūpavijñānasya niśrayaḥ;na vedanāsaṃjñāsaṃskāravijñānavijñeyo niśrayaḥ;na pṛthivīdhātuvijñānasya niśrayaḥ;nābdhātor na tejodhātor na vāyudhātor na vijñānadhātoḥ niśrayaḥ;na cakṣūrūpavijñānadhātoḥ niśrayaḥ;evaṃ na śrotrasya na śabdasya na ghrāṇasya na gandhasya na jihvāyā na rasasya na kāyasya na spraṣṭavyasya na manaso na dharmavijñānasya niśrayaḥ;

[Praising that recollection (anusmṛtyanuśaṃsā):] In this way the recollection of the Buddha is beyond thought [and thus like space (ākāśasama) ], beyond [mental] activity, having the character of being beyond information;beyond what belongs to the ego, beyond mental effort [pertaining to the objects (grāhya) and grasping (grāha) them],not a state of origination and destruction in the parts of personality, spheres or fields of perception;unhindered [and thus penetrating into any time and place in realizing the sphere of all moments of existence (dharmadhātu) which is like empty space];without weak spots;unfixed [as constructed by the insight of attaining and applying (prāptaprayogaprajñā) it after it has been produced], but not non-fixed [since realized through creative insight (bhāvanāprajñā) ], not leaning on [thus not constructing subject and object (grāhyagrāhakanirvikalpa) ], not fixed upon [and thus not apprehending qualities like impermanence, suffering, emptiness or egolessness in the body of the Tathāgata];no objective basis for consciousness of form;no objective basis to be known by feeling, perception, formative factors or consciousness;no objective basis for the consciousness characterized by the element of earth;nor the element water, nor the element fire, nor the element wind, no objective basis for the element consciousness;no objective basis for the element consciousness of eye and form;thus not for hearing nor sound, not for nose nor smell, not for tongue nor taste, not for body nor tangibles, not for mind, nor an objective basis for the consciousness related to moments of existence;

rjes su dran pa’i phan yon yaṅ rnam pa gñis kyis bstan te, de kho na’i mtshan ñid la ’jug pa daṅ, phyin ci log spaṅs pa’o.
31a3-5: de kho na’i mtshan ñid la ’jug pa yaṅ rnam pa gsum gyis bstan te, thams cad du soṅ ba’i don ni ’di ltar saṅs rgyas rjes su dran pa ni bsam gyis mi khyab ces bya bas bstan te, bsam par byed pa daṅ bsam par bya ba las ’das pas rtog ge rnams kyis bsam gyis mi khyab ste, nam mkha’ daṅ ’dra źes bya ba’i tha tshig go. sems kyi spros pa med pa ni rgyu ba med pa źes bya bas bstan te, gzuṅ ba daṅ ’dzin par rnam par rtog pa’i spros pa med pas na rgyu ba med pa źes bya’o. gźan la bstan du med pa ni rnam par rig pa med pa’i mtshan ñid de źes bya bas bstan te, de’i tshe raṅ ñid kyis kyaṅ dkar po’am dmar po źes bya ba la sogs pas rnam par rig pa med na gźan la bstan par ga la nus źes bya ba’i don to.thams cad du soṅ ba’i don de ñid kyaṅ rnam pa gsum gyis rgyas par bstan te:
From its Yogācāra viewpoint ṭ. 31a6-7 asserts that amamā refers to being beyond the workings of the kliṣṭamanas, the impure mind, or ego, that the recollection of the Buddha is without thought-constructions and apprehensions of an ego in the "body" that really includes total consciousness (ālayavijñāna): ñon moṅs pa can gyi yid kyis rnam par śes pa’i dmigs pa las ’das pa ni ṅa’i ba med pa źes bya bas bstan te: ji ltar ñon moṅs pa can gyi yid ma rig pa daṅ, bdag tu lta ba daṅ, ṅa’o sñam pa’i ṅa rgyal daṅ, sred pa’i mtshan ñid kyi ñon moṅs pa rnam pa bźi daṅ ldan pas kun gźi rnam par śes pas bsdus pa’i lus ’di la bdag tu dmigs śiṅ rtog pa ji ltar, de’i dus na mi rtog pa’i phyir ṅa’i ba med pa’o. See further in the introduction.
31a7-b2: gzuṅ ba daṅ ’dzin par rtog pa las ’das pa ni yid la byed pa daṅ bral ba źes bya bas bstan te, gzuṅ ba daṅ ’dzin pa’i tshul du yid la mi byed ces bya ba’i don to.
31b1-2: mi śes pa’i rtog pa med pa ni dran pa med ciṅ yid la byed pa med pa gnas pa med pa’o źes bya bas bstan te: de ltar gzuṅ ba daṅ ’dzin pa’i yid la byed pa daṅ bral na ’gog pa’i sñoms par ’jug pa daṅ ’du śes med pa’i sñoms par ’jug pa ltar, ci yaṅ mi dran pa yin nam źe na? dran pa med pa daṅ yid la byed pa med pa’i gnas ma yin te, yaṅ dag pa’i śes rab kyis phyin ci ma log pa’i don mṅon sum du byed pa’i phyir ro – "...Thus when there is no mental effort (manasikāra) concerned with the objects and grasping them, it is like the state of meditation of cessation (nirodhasamāpatti) or the state of meditation with no concepts (asaṃjñisamāpatti), but is this absence of recollection? [No,] it is not a state of absence of recollection or mental effort either, it is realizing (sākṣātkaraṇa) the unperverted meaning (aviparītārtha) by means of right insight (samyakprajñā)."sems kyi spros pa med pa ñid kyaṅ rnam pa bdun gyis rgyas par bstan te, skye ba daṅ ’jig pa’i rgyu’i spros pa las ’das pa ni phuṅ po daṅ, khams daṅ, skye mched ’byuṅ ba daṅ ’jig pa’i gnas ma yin źes bya bas bstan te, chos de dag skye ba daṅ ’jig pa’i rgyu byed pa ni spros pa yin te, de lta bu’i rgyu mi byed ces bya ba’i tha tshig go.riṅ du soṅ ba ni thogs pa ma yin źes bya bas bstan te, nam mkha’ daṅ ’dra ba’i chos kyi dbyiṅs rtogs pa’i phyir saṅs rgyas rjes su dran pa de yul daṅ dus gaṅ la yaṅ thogs pa med par ’jug go.skabs med pa ni ’jug pa ma yin źes bya bas bstan te, skyon ’di lta bu źig yod ces klan ka’i skabs yod pa ni ’jug pa źes bya ste, de med pa’i don to.skyes nas thob pa daṅ sbyor ba’i śes rab kyis mi rtog pa ni gnas ma yin źes bya ba bstan te, śes rab de ñid kyis mi rtog pa’i phyir ro. bsgom pa’i śes rab kyis de kho na la dmigs pa ni mi gnas pa ma yin źes bya bas bstan te, śes rab goṅ ma gñis kyis mi rtog par bsgom pa’i śes rab kyis saṅs rgyas rjes su dran pa ’di mṅon sum du byed pa’i phyir ro. gzuṅ ba daṅ ’dzin par mi rtog pa ni rab tu gnas pa ma yin źes bya bas bstan te, gzuṅ ba daṅ ’dzin pa’i tshul du mi rtog ces bya ba’i tha tshig go. dkar po’i phyogs la mi rtog pa ni yaṅ dag par gnas pa ma yin źes bya bas bstan te, de bźin gśegs pa’i sku la mi rtag pa daṅ, sdug bsṅal ba daṅ, stoṅ pa daṅ, bdag med pa’i rnam pa lta bur yaṅ dmigs par mi byed pa’i phyir ro.gźan la bstan du med pa yaṅ rnam par śes pa’i gnas su gyur pa las ’das pa źes bya ba’i don rnam pa gcig gis rgyas par bstan te, gzugs kyi rnam par śes pa’i gnas ma yin źes bya ba la sogs pa rgyas par smos pa’o. de la dkar po daṅ sṅon po daṅ riṅ po daṅ thuṅ ṅu la sogs pa ni gzugs kyi rnam par śes pa ste, dṅos su na mig gi rnam par śes pa la bya’o. de ltar na mig gi rnam par śes pas dmigs pa’i yul ma yin pa’am, yaṅ na mig gi rnam par śes pa skyed pa’i rgyu mi byed pas na gnas ma yin pa źes bya ste, lhag ma rnams la yaṅ ci rigs par sbyar ro.


yaṅ saṅs rgyas rjes su dran pa ni dmigs pa thams cad la mi gnas pa’o;mtshan ma thams cad mi ldaṅ ba’o;g-yo ba daṅ, sems pa daṅ, bskyod pa thams cad kyi rgyu ba med pa’o;mthoṅ ba daṅ, thos pa daṅ, bye brag phyed pa daṅ, rnam par rig pa mi skye ba’o;dbaṅ po daṅ rnam par grol ba’i mtshan ñid thams cad kyi rjes su mi ’gro ba’o;sems gcig nas gcig tu ñiṅ mtshams sbyor ba med pa’o;rtog pa daṅ rnam par rtog pa thams cad ñe bar źi ba’o;ñes pa daṅ, rjes su chags pa daṅ, khoṅ khro ba bcom pa’o;rgyu’i mtshan ñid rnam par chad pa’o;pha rol daṅ, tshu rol daṅ, dpuṅ daṅ, mthar ’dzin pa thams cad yaṅ dag par chad pa’o;sgro btags pa med pas ’od gsal ba’o;phye ba med pa’i phyir dga’ ba med pa’o, myaṅ ba med pa’i phyir bde ba med pa’o;gzod ma nas źi bas yoṅs su gduṅ ba med pa’o;’bad pa thams cad daṅ bral bas rnam par grol ba’i mtshan ñid do;gzugs med pas lus med pa’o, tshor ba med pas tshor bar gyur pa med pa’o, mdud pa med pas mdud pa daṅ bral ba’o, ’du mi byed pas ’dus ma byas pa’o, rnam par śes pa med pas rnam par mi rig pa’i mtshan ñid do;mi ’dzin pas len pa med pa’o, mi gtoṅ bas dor ba med pa’o;gnas pa med pas mi gnas pa’o;tshor ba daṅ bral bas mi ’dug pa’o;mi ’byuṅ bas med par mi ’gyur ba’i mtshan ñid do;dran pa daṅ, yid la byed pa daṅ, sems daṅ sems las byuṅ ba’i chos thams cad kyis ma bzuṅ ba;mchog tu ’dzin pa med pa;len pa med pas;’dor ba med pa;rab tu źi ba;gzod ma nas ma skyes pa, mi skye bas rab tu phye ba;chos kyi dbyiṅs su yaṅ dag par ’du ba, mñam źiṅ mi mñam pa med par gyur pa, nam mkha’ daṅ mtshuṅs śiṅ mñam pa;mig daṅ gzugs kyi lam las ’das pa, de bźin du rna ba daṅ sgra daṅ, sna daṅ dri daṅ, lce daṅ ro daṅ, lus daṅ reg bya daṅ, yid daṅ, chos kyi lam las ’das pa yin te;

punar buddhānusmṛtiḥ sarvālambanāniśritā;sarvanimittāvyutthānā;sarvaceṣṭācetanācalanāpracārā;dṛṣṭaśrutamatavijñātānutpāditā;sarvendriyavimuktilakṣaṇānanuyānā;ekaikacittāpratisaṃdhiḥ;sarvakalpavikalpopaśāntiḥ;hatadoṣānunayapratighā;hetulakṣaṇavyavacchedanā;sarvaparāparamadhyāntagrāhasamucchedanā;prabhāsvarā samāropābhāvāt;niṣprītikāprabhedatayā asukhānāsvādanatayā;niṣparidāhādiśāntatvāt;vimuktilakṣaṇā sarvayatnavigamatvāt;akāyikārūpatayā, avedayitāvedakatayā, nirgranthir agranthitatayā, asaṃskṛtā niḥsaṃskāratayā, avijñaptilakṣaṇā nirvijñānatayā,anāyūhāgrahaṇatayā aniryūhānutsarjanatayā;anāśritānāśrayatayā;asaṃsthitāvedanatayā;nirvikāralakṣaṇāsaṃbhavatayā;sarvasmṛtimanasikāracittacaittadharmāsaṃgṛhītā;aparāmṛṣṭā;nirupādānā;ajvalitā;praśāntā;ādyanutpannā anutpādaprabhāvitā;dharmadhātusamavasaraṇā samāviṣamā ākāśasamasamā;cakṣūrūpamārgasamatikrāntā, evaṃ śrotraśabdaghrāṇagandhajihvārasamanodharmamārgasamatikrāntā.

Further [to teach its rejection of errors (viparyāsaprahāṇanirdeśa)], this recollection of the Buddha is not dependent on any object,is the non-appearance of all distinguishing marks;is beyond activity consisting in action [of speech], mental activity and movements [of body];is not originating from what has been seen, heard, imagined or comprehended;is not following from that which is characterized by all the the abilities [of the disciples, faith (śraddhā) and so on, by means of which deliverance is attained] and deliverance [the extinction (nirvāṇa) of the disciples, which one does not fall into if one has emptiness (śūnyatā) in mind];is not born again from one moment to another;is appeasement of all thought-constructions and imaginations;is having done away with the mistakes of attachment and aversion;is getting rid of that which is characterized as the cause [of vices (kleśa), namely the view of a self (ātmadṛṣṭi) ];is having cut off [constructing, and thus not] holding on to any extremes, past, future or present;is brilliant as it is not imputed [with thought-constructed concepts of the existence of objects and a subject grasping the objects (grāhyagrākabhāvanirvikalpa) ];is beyond enjoyment since it is undifferentiated [in mind], is beyond pleasure [in body] through not enjoying the taste [of meditation (dhyāna) ];is without burning desire as it is originally in peace;is characterized as deliverance since all its effort has disappeared;[that absolute reality (dharmadhātu) ] is without body since it is without [obstructive (sapratigha) ] form, is not felt being beyond feelings, is without knots being not tied [to grasping the distinguishing marks of objects], is not composite since it is beyond composing powers, is characterized as beyond information as it is beyond consciousness,is beyond clinging since it is without grasping [that is, no mental effort concerned with distinguishing marks (nimittamanasikāra), an error of concentration (samādhidoṣa) ], [but, nevertheless,] it is beyond abandonment since it does not do away with anything [but cultivating the thing itself (tattvabhāvanā) ];is not dependent since it is without basis;is not fixed [and thus attached to anything] as it is beyond feeling;it is unchanging as it is unborn;it is not included among the moments of existence connected with any recollection or mental effort, thought or things thought-related;unaffected [that is, beyond rivalry (parasparaspardhā), since there is no competition in absolute reality (viśuddhadharmadhātuspardhāpratidvaṃdvābhāvatvāt) ];beyond grasping;not on fire [with vices (kleśa) ];completely appeased;originally unborn and distinguished through unbornness;united to total reality [in the way that the recollection of the Buddha and total reality have the same character (ekalakṣaṇa) ], being the same with no difference similar to the homogeneity of open space;transcending the ways of eye and form, and likewise transcending the ways of hearing and sound, nose and smell, tongue and taste, mind and moments of existence.

phyin ci log spaṅs pa bstan pa’i phyir yaṅ saṅs rgyas rjes su dran pa źes bya ba la sogs pa smos so. de yaṅ miṅ gis smos pa ’di rnams kyis bstan te: yod pa daṅ med pa la dmigs pa daṅ rnam par rtog pa las śin tu ’das pa daṅ, ṅag daṅ sems daṅ lus kyis bskyod pa’i spros pa med pa daṅ, tha sñad med pa daṅ, ñan thos kyis rnam par grol bar ma lhuṅ ba daṅ, ñiṅ mtshams sbyor ba med pa daṅ, rtog dpyod las ’das pa daṅ, gaṅ zag la bdag med par rtogs pa daṅ, ñon moṅs pa’i rgyu lta bu med pa daṅ, sṅon daṅ phyi ma’i mtha’ las ’das pa daṅ, gzuṅ ’dzin gyi dri ma glo bur daṅ bral bas raṅ bźin gyis dag pa daṅ, ’jig rten gyi sñoms par ’jug pa’i ro myaṅ ba’i dri ma yid sim pa daṅ, lus bde ba las ’das pa daṅ, raṅ bźin gyis mya ṅan las ’das pa daṅ, ’bras bu mṅon du byas pas brtson ’grus brtsams pa las ’das pa daṅ, phuṅ po lṅa’i mtshan ñid las ’das pa daṅ, bsnan pa daṅ dor ba med pa daṅ, kun gźi med pa daṅ, tshor ba rnam pa gsum med pas gaṅ la yaṅ chags pa med pa daṅ, ma skyes pa daṅ, sems daṅ sems las byuṅ ba’i tshogs la mi brten pa daṅ, zla med pa daṅ, phuṅ po gźan len pa daṅ bral ba daṅ, ñon moṅs pa med pa daṅ, phuṅ po lṅa daṅ bral ba daṅ, raṅ bźin gyis źi ba daṅ, chos kyi dbyiṅs su ’jug pa daṅ, dbaṅ po daṅ yul gyis ma bskyed pas bstan to. de la saṅs rgyas rjes su dran pa źes bya ba ni goṅ du smos pa’i saṅs rgyas rjes su dran pa la bya’o.
32b1-2: dmigs pa thams cad la mi gnas pa źes bya bas yod pa daṅ med pa la mi dmigs pa bstan pa, dmigs pa thams cad ni yod pa la dmigs, yaṅ na ni med pa la dmigs pa yin na, de’i dus na yod par yaṅ mi dmigs, med par yaṅ mi dmigs pas na, dmigs pa thams cad la mi gnas pa źes bya’omtshan ma thams cad mi ldaṅ ba źes bya bas rnam par rtog pa las śin tu ’das pa bstan to, mtshan ma’i ’dod chags daṅ źe sdaṅ daṅ gti mug daṅ, skyes pa daṅ bud med la sogs par rtog pa ste, de lta bu’i mtshan ma sems la mi ’byuṅ bas na ldaṅ ba źes bya’o.g-yo ba daṅ, sems pa daṅ, bskyod pa thams cad kyi rgyu ba med pa źes bya bas ṅag daṅ sems daṅ lus kyis bskyod pa’i spros pa med par bstan te, tshig tu ’byin pa ni g-yo ba’o, sems la rtog pa ni sems pa’o, lus kyi ’gul ba ni bskyod pa ste, de gsum char med pas na rgyu med pa’o.mthoṅ ba daṅ, thos pa daṅ, bye brag phyed pa daṅ, rnam par rig par mi skye źes bya ba tha sñad med par bstan te, mthoṅ ba la sogs pas gźan dag la tha sñad du byed pa med de, de dag thams cad spaṅs pas na mi skye ba źes bya’o.dbaṅ po daṅ rnam par grol ba’i mtshan ñid thams cad kyi rjes su mi ’gro źes bya bas ñan thos kyis rnam par grol bar ma lhuṅ ba bstan te, dbaṅ po ni dad pa la sogs pa ste, gaṅ gis rnam par grol bar byed pa’o; rnam par grol ba ni ñan thos kyi mya ṅan las ’das pa ste, gaṅ du rnam par grol ba’o; stoṅ pa ñid du dmigs kyaṅ de’i tshe ñan thos kyi mya ṅan las ’das par ma lhuṅ bas na rjes su mi ’gro ba źes bya’o.sems gcig nas gcig tu ñiṅ mtshams sbyor ba med pa źes bya bas ñiṅ mtshams sbyor ba med par bstan te, sems kyi skad cig ma sṅa ma’i rjes su phyi ma rnams rgyun du ’byuṅ ba ni sems gcig nas gcig tu ñiṅ mtshams sbyor ba źes bya’o, de’i dus na sems kyi skad cig ma sṅa ma’i rjes su phyi ma ’jug pa med pas na mtshams sbyor ba med pa źes bya’o.rtog pa daṅ rnam par rtog pa thams cad ñe bar źi ba źes bya bas rtog dpyod las ’das pa bstan te, ’dod chags daṅ źe sdaṅ la sogs pa ñon moṅs pa rnams la rtog pa ni rtog pa’o; dad pa daṅ śes rab la sogs pa rnam par byaṅ ba la rtog pa ni rnam par rtog pa ste, de’i dus na de gñis ka la rtog pa med pa’i phyir ñe bar źi ba źes bya’o.ñes pa daṅ, rjes su chags pa daṅ, khoṅ khro ba bcom pa źes bya bas gaṅ zag la bdag med par rtogs pa bstan te, chags pa daṅ khoṅ khro ba ñid skyon yin pas na ñes pa źes bya’o, gaṅ zag la bdag med par rtogs te, lag mthil daṅ nam mkha’ mñam źiṅ, ste’u daṅ tsandan du ’dra bar ’dzin pa la de ñid med pas na bcom pa źes bya’o.rgyu’i mtshan ñid rnam par chad pa źes bya bas ñon moṅs pa’i rgyu lta bu med par bstan te, ñon moṅs pa rnams kyi rgyu ni bdag tu lta ba ste, bdag tu lta ba spaṅs pas na rgyu’i mtshan ñid rnam par chad pa źes bya’o.pha rol daṅ, tshu rol daṅ, dbus daṅ, mthar ’dzin pa thams cad yaṅ dag par chad pa źes bya bas sṅon daṅ phyi ma’i mtha’ las ’das pa bstan te, de la ’das pa’i dus su rtog pa ni pha rol gyi mthar ’dzin pa’o, ma ’oṅs pa’i dus su rtog pa ni tshu rol gyi mthar ’dzin pa’o, da ltar gyi dus su rtog pa ni dbus kyi mthar ’dzin pa ste, dus gsum la rtog pa med pas na mthar ’dzin pa thams cad yaṅ dag par chad pa źes bya’o. Read dbus with ṭ insted of dpuṅ.sgro btags pa med pas ’od gsal ba źes bya ba gzuṅ ’dzin gyi dri ma glo bur daṅ bral bas raṅ bźin gyis dag par bstan te, gzuṅ ba daṅ ’dzin pa yod par rtog pa ni sgro btags pa źes bya’o, gzuṅ ba daṅ ’dzin pa yod pa mi rtog pas na ’od gsal ba źes bya ste, raṅ bźin gyis rnam par dag pa’i mtshan ñid do źes bya ba’i don to.phye ba med pa’i phyir dga’ ba med pa daṅ, myaṅ ba med pa’i phyir bde ba med pa źes bya bas ’jig rten gyi sñoms par ’jug pa’i ro myaṅ ba’i dri ma yid sim pa daṅ, lus bde ba las ’das pa bstan te, yid sim pa med pa’i phyir dga’ ba med pa źes bya ba’i don to; myaṅ ba ni sems kyi bsam gtan gyi ro myaṅ ba ste, bsam gtan gyi ro myaṅ ba med pa’i phyir lus bde ba med pa’o.gzod ma nas źi bas yoṅs su gduṅ ba med pa źes bya bas raṅ bźin gyis mya ṅan las ’das pa bstan te, gzod ma nas ma ’oṅs pa’i dus te, de’i dus nas kyaṅ źi ba ni raṅ bźin gyis mya ṅan las ’das pa źes bya ba’i don to.’bad pa thams cad daṅ bral bas rnam par grol ba’i mtshan ñid do źes bya bas ’bras bu mṅon du byas pas brtson ’grus brtsams pa las ’das pa bstan te ’bad pa thams cad ni mñan pa daṅ bsam pa daṅ bsgom pa la sogs pa brtson ’grus rtsom pa ste, rnam par grol ba’i ’bras bu mṅon sum du spyad pas na ’bras bu de mṅon sum du bya ba’i phyir mñan pa la sogs pa’i brtson ’grus brtsams pa med pas ’bad pa thams cad daṅ bral ba źes bya’o.gzugs med pas lus med pa’o; tshor ba med pas tshor bar gyur pa med pa’o; mdud pa med pas mdud pa daṅ bral ba’o; ’du mi byed pas ’dus ma byas pa’o; rnam par śes pa med pas rnam par mi rig pa’i mtshan ñid do źes bya bas phuṅ po lṅa’i mtshan ñid las ’das pa bstan te, thogs pa daṅ bcas pa’i gzugs med pas na chos kyi dbyiṅs de lus med pa źes bya’o. bde ba daṅ, sdug bsṅal ba daṅ, bde ba yaṅ ma yin sdug bsṅal ba yaṅ ma yin pa’i tshor ba med pas na bde ba la sogs pas tshor bar gyur pa med pa źes bya’o. yul la mtshan mar ’dzin pa ni mdud pa źes bya ste, yul la mtshan mar ’dzin pa med pas na mdud pa med pa źes bya’o, de bas na mdud pa daṅ bral ba ste, mtshan mar ’dzin pa daṅ bral ba źes bya ba’i don to. dge ba daṅ mi dge ba mṅon par ’du mi byed pas ’dus ma byas źes bya’o. rnam par śes pa bdun la sogs pa med pas na rnam par śes pa med pa ste, de bas na rtogs par mi ruṅ ba’i mtshan ñid do. In this enumeration of the five skandhas perception, saṃjñā, is called knots, since it binds experience to the distinguishing marks of the objects. Cf. Kośa p. 1016: saṃjñā nimittodgrahaṇātmikā.mi ’dzin pas len pa med pa’o, mi gtoṅ bas na dor ba med pa’o źes bya bas bsnan pa daṅ dor ba med pa bstan te, tiṅ ṅe ’dzin gyi skyon mtshan ma yid la mi byed pas na yid la mi ’dzin pas te len pa med pa źes bya’o; de lta mod kyi de kho na bsgom pa mi gtoṅ bas na dor ba med pa źes bya’o.Interpreted as ālayavijñāna: gnas pa med pas mi gnas pa’o źes bya bas kun gźi med par bstan te, gnas ni sa bon thams cad kyi rten kun gźi rnam par śes pa’o, de’i tshe kun gźi rnam par śes pa med pas na gnas med pa ste, de ltar bag chags thams cad mi gnas pa’i phyir mi gnas pa źes bya’o.tshor ba daṅ bral bas mi ’dug pa’o źes bya bas tshor ba gsum med pas gaṅ la yaṅ chags pa med pa bstan te, bde ba daṅ sdug bsṅal ba daṅ bde ba yaṅ ma yin sdug bsṅal ba yaṅ ma yin pa’i tshor ba rnam pa gsum daṅ bral bas mi ’dug pa ste, ci la yaṅ ma chags pa źes bya ba’i don to.mi ’byuṅ bas na med par mi ’gyur ba’i mtshan ñid do źes bya bas ma skyes pa bstan te, mi ’byuṅ ba źes bya ba ni ma skyes pa źes bya ba’i don to; ma skyes pas med par mi ’gyur ba ni phyis kyaṅ ’gag par mi ’gyur źes bya ba’i don to.dran pa daṅ, yid la byed pa daṅ, sems daṅ sems las byuṅ ba’i chos thams cad kyis ma bzuṅ ba źes bya bas sems daṅ sems las byuṅ ba’i tshogs la mi rten pa bstan te, dṅos po rnams ma brjed pa ni dran pa’o, de ñid yaṅ nas yaṅ du sems pa ni yid la byed pa ste, dran pa daṅ yid la byed pa daṅ dad pa daṅ brtson ’grus la sogs pa sems daṅ sems las ’byuṅ ba’i tshogs gaṅ la yaṅ mi rten pas na bzuṅ ba źes bya’o.mchog tu ’dzin pa med pa źes bya bas zla med pa bstan te, mchog tu ’dzin pa ni phan tshun du ’gran pa’o, chos kyi dbyiṅs rnam par dag pa la ’gran pa’i ’gran zla med pas na mchog tu ’dzin pa med pa źes bya’o.len pa med pa źes bya bas phuṅ po gźan len pa daṅ bral ba bstan te, len pa ni tshor bas gźan du phuṅ po len pa ste, de med pas na len pa med pa źes bya’o.’bar ba med pa źes bya bas ñon moṅs pa med pa bstan te, ’bar ba ni ñon moṅs pa rnams la bya ste, de dag thams cad spaṅs pas na ’bar ba med pa źes bya’o. Read ’bar with ṭ for text ’dor.rab tu źi ba źes bya bas phuṅ po lṅa daṅ bral ba bstan te, phuṅ po lṅa spaṅs pas na rab tu źi ste, mya ṅan las ’das par gyur ces bya ba’i don to.gzod ma nas ma skyes pa, mi skye bas rab tu phye ba źes bya bas raṅ bźin gyis źi ba bstan te, gzod ma nas ma skyes pa ni daṅ po nas skye ba med pa ste, de bas na mi skye ba las byuṅ bas na mi skye bas rab tu phye ba źes bya’o.chos kyi dbyiṅs su yaṅ dag par ’du ba, mñam źiṅ mi mñam pa med par gyur pa, nam mkha’ daṅ mtshuṅs śiṅ mñam pa źes bya bas chos kyi dbyiṅs su ’jug pa bstan te, chos kyi dbyiṅ su yaṅ dag par ’du źes bya ba ni saṅs rgyas rjes su dran pa daṅ chos kyi dbyiṅs gñis mtshan ñid gcig ces bya ba’i don to, ji ltar mtshan ñid gcig sñam pa la mñam źiṅ mi mñam par gyur pa med pa źes bya bas smos te, chos kyi dbyiṅs daṅ saṅs rgyas rjes su dran pa gñis mñam ste, ’dra źiṅ mi ’dra ba med pas na mtshan ñid gcig pa’o, dpe ci daṅ ’dra sñam pa la nam mkha’ daṅ mtshuṅs śiṅ mñam pa źes smos te, dper na śiṅ daṅ ñe ba’i nam mkha’ daṅ, rtsig pa daṅ ñe ba’i nam mkha’ mtshan ñid tha dad pa med de, ’dra ba de bźin du chos kyi dbyiṅs daṅ saṅs rgyas rjes su dran pa gñis kyaṅ mtshan ñid mi ’dra ba med de, mtshuṅs pa’i phyir ro.mig daṅ gzugs kyi lam las ’das pa, de bźin du rna ba daṅ sgra daṅ, sna daṅ dri daṅ, lce daṅ ro daṅ, lus daṅ reg bya daṅ, yid daṅ, chos kyi lam las ’das pa yin źes bya bas dbaṅ po daṅ yul gyis ma bskyed pa bstan te, mig gi dbaṅ po daṅ gzugs gñis kyis ma bskyed pas na lam las ’das pa źes bya ste, lhag ma rnams la yaṅ de bźin du sbyar bar bya’o.


saṅs rgyas kyi rjes su dran pa ’di ’dra ba byaṅ chub sems dpa’ de dag gis rab tu ’thob bo;de dag gis saṅs rgyas rjes su dran pa ’di thob ma thag tu chos thams cad la sgrib pa med pa’i ye śes thob par ’gyur te, saṅs rgyas bcom ldan ’das thams cad kyis gsuṅs pa ’dzin ciṅ brjed par yaṅ mi byed, dran par yaṅ mi byed de, sgra’i don thams cad rnam par ṅes par yaṅ rñed par ’gyur ro;

etādṛśāṃ buddhānusmṛtiṃ te bodhisattvāḥ pratilabhante;te ’syā buddhānusmṛter lābhamātreṇa sarvadharmānāvaraṇajñānaṃ labhante, buddhasya bhagavato bhāṣitaṃ ca dhārayanti na vismārayanti na smārayanti, sarvaśabdārthaviniścayaṃ ca labhante;

[Attainment of the fruit of that concentration (tatsamādhiphalaprāpti):] Those bodhisattvas attain that kind of recollection of the Buddha.As soon as they have attained it they attain unhindered knowledge of all moments of existence [that is the knowledge of omniscience (sarvajñajñāna) ], and they preserve what the awakened Lord has spoken [by conventional truth (saṃvṛtitas) ], they do not forget it, but do not remember it either [in the highest meaning (paramārthatas) those moments of existence perish as only informative concepts (prajñaptimātra) as they are empty (śūnya) and because they have no real existence (abhāvatvāt) ], they find the well decided meaning of all words;

tiṅ ṅe ’dzin de’i ’bras bu thob pa bstan pa’i phyir smras pa saṅs rgyas rjes su dran pa źes bya ba la sogs pa’o.
34b6-7: saṅs rgyas kyi rjes su dran pa ’di ’dra ba źes bya ba la saṅs rgyas rjes su dran pa goṅ du bśad pa lta bu byaṅ chub sems dpa’ de dag gis rab tu ’thob ste, rñed do źes bya ba’i don to.chos thams cad la thogs pa med pa daṅ chags pa med par śes pa ye ses ni chos thams cad la sgrib pa med pa’i ye śes źes bya ste, don du na thams cad mkhyen pa’i ye śes thob par ’gyur źes bya ba’i tha tshig go. saṅs rgyas bcom ldan ’das thams cad kyis gsuṅs pa ’dzin źes bya ba ni rjes su dran pa de thos nas kun rdzob tu de bźin gśegs pas bśad pa’i gsuṅs rab yan lag sde bcu gñis la sogs pa’i don daṅ tshig rnams ’dzin ciṅ mi brjed pa’i phyir brjed par mi byed ces bya’o; dran par yaṅ mi byed ces bya ba ni don dam par na chos de dag kyaṅ stoṅ pas btags pa tsam du zad de yod pa ma yin pas na dran par yaṅ mi byed do. sgra’i don thams cad rnam par ṅes pa źes bya ba ni bśad par bya ba’i chos thams cad kyi don phyin ci ma log par khoṅ du chud pa’i don kyaṅ rñed par ’gyur źes bya ba’i don to.


śa ra dva ti’i bu, de bźin gśegs pa dgra bcom pa yaṅ dag par rdzogs pa’i saṅs rgyas kun tu bzaṅ po ni ji ltar ’di na gźan gyi sgra daṅ so so raṅ gi tshul bźin yid la byed pa ltar rgyu daṅ rkyen gñis kyis yaṅ dag par lta ba mi ston te, śa ra dva ti’i bu, byaṅ chub sems dpa’ de dag gis de bźin gśegs pa de mthoṅ ma thag tu don rnam par ṅes pa las pha rol tu phyin pa drug yoṅs su rdzogs par byed do, mi skye ba’i chos la bzod pa’i luṅ bstan pa yaṅ rab tu ’thob bo;

tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ samantabhadraḥ, śāradvatīputra, na yatheha dvipratyayahetubhyām paraghoṣapratyātmayoniśomanasikārabhyāṃ samyagdṛṣṭim deśayati, te bodhisattvāḥ, śāradvatīputra, tasya tathāgatasya sahadarśanād viniścitārthataḥ ṣaḍpāramitāḥ paripūrayanti;

Śāradvatīputra, the Tathāgata worthy of offerings, the fully awakened Samantabhadra does not, as here, teach right view in such a way that listening to others is a [necessary] condition, or that thorough mental effort concerning oneself is a [necessary] cause; those bodhisattvas, Śāradvatīputra, as soon as they see that Tathāgata, fulfil the six perfections according to their well decided meanings.

ji ltar ’di na źes bya ba la ji ltar saṅs rgyas śākya thub pa’i źiṅ ’di na gñis kyi rgyu daṅ rkyen gyis yaṅ dag par lta ba ston te, gźan gyis bśad pa’i sgra’i rkyen daṅ, so so raṅ gis rig pa’i rgyu gñis kyis yaṅ dag pa’i lta ba ston to. de ltar na saṅs rgyas kun tu bzaṅ po’i źiṅ de ni gñis kyi rgyu daṅ rkyen gyi lta ba mi ston te; de ci’i phyir źe na? sgras chos ’chad pa ni med kyi, byaṅ chub sems dpa’ de dag tshul bźin yid la byed pas yaṅ dag pa’i lta ba bskyed pa’i phyir ro. de la gźan gyi sgras ni lhan cig byed pa’i grogs bstan to. tshul bźin yid la byed pas gtso bo’i rgyu bstan to. byaṅ chub sems dpa’ de dag gis de bźin gśegs pa de mthoṅ ma thag tu źes bya ba la sogs pas saṅs rgyas rjes su dran pa’i tiṅ ṅe ’dzin de’i ’bras bu bstan te, don rnam par ṅes pa źes bya ba ni goṅ du smos pa’i tshul gyis mtshan ma thams cad rnam par spaṅs pa źes bya ba’i tiṅ ṅe ’dzin de ñid chos kyi dbyiṅs rnam par dag pa’i don gtan la phab ciṅ ma nor bar śes pa yin pa’i phyir don rnam par ṅes pa źes bya ste, de chud pa las pha rol tu phyin pa drug yoṅs su rdzogs par bye do źes bya ba daṅ sbyar ro.
Akṣ. tib. ins.: "They also get the prophecy connected with tolerating the fact that all moments of existence are unborn." All the other sources, T1 p. 186c19, T2 p. 586a10 and ṭ. fol. 35a7, omit this sentence here. It is repeated Akṣ. tib. p. 153.


de ci’i phyir źe na;gaṅ gzugs kyi mtshan ñid la mṅon par źen pa spaṅs pa, ’di ni sbyin pa’i pha rol tu phyin pa’o;gaṅ gzugs kyi mtshan ñid rgyun bcad pa, ’di ni tshul khrims kyi pha rol tu phyin pa’o;gaṅ gzugs kyi mtshan ñid zad pa’i chos ñid, ’di ni bzod pa’i pha rol tu phyin pa’o;gaṅ gzugs kyi mtshan ñid dben par mthoṅ ba, ’di ni brtson ’grus kyi pha rol tu phyin pa’o;gaṅ gzugs kyi mtshan ñid sems la mi gźog pa, ’di ni bsam gtan gyi pha rol tu phyin pa’ogaṅ gzugs kyi mtshan ñid la spros pa’i rgyu ba med pa, ’di ni śes rab kyi pha rol tu phyin pa’o.

tat kasya hetoḥ;yā rūpalakṣaṇābhiniveśaprahāṇateyaṃ dānapāramitā;yā rūpalakṣaṇapratipraśrambhaṇateyaṃ śīlapāramitā;yā rūpalakṣaṇakṣayadharmateyaṃ kṣāntipāramitā;yā rūpalakṣaṇaviviktadarśanateyaṃ vīryapāramitā;yā rūpalakṣaṇacittānikṣepaṇateyaṃ dhyānapāramitā;yā rūpalakṣaṇaprapañcāpracārateyaṃ prajñāpāramitā;

Why?Giving up attachment to distinguishing marks of form is the perfection of giving;Putting an end to distinguishing marks of form [and thus not adopting bad behaviour] is the perfection of morality;The state of things when all distinguishing marks of form have perished is the perfection of tolerance [that is the tolerance that all things are unborn (anutpattikadharmakṣānti) ];Seeing things as apart from distinguishing marks of form is the perfection of vigour [being eagerness to see the essential emptiness of form];Not letting thought disperse itself among the distinguishing marks of form is the perfection of meditation.And no activity of discursive thought among distinguishing marks of form is the perfection of insight.

de ci’i phyir źe na źes bya ba la don rnam par ṅes pa khoṅ du chud pa las pha rol tu phyin pa drug ji ltar rdzogs par ’gyur źes bya ba’i tha tshig go.lakṣaṇābhiniveśaprahāṇa is to be taken in the meaning of "not being attached to the distinguishing marks of the perception (saṃjñānimitta) of the essential characters of form": gaṅ gzugs kyi mtshan ñid la chags pa spaṅs pa, ’di ni sbyin pa’i pha rol tu phyin pa źes bya ba la sṅar smos pa’i tshul gyis gzugs kyi mtshan ñid du ’du śes pa’i mtshan ma la ma chags śiṅ gzugs kyi mtshan ñid la chags pa yoṅs su gtoṅ ba ni sbyin pa’i pha rol tu phyin pa ste, sbyin pa ni gtoṅ ba’i mtshan ñid yin pa’i phyir ro.gaṅ gzugs kyi mtshan ñid rgyun gcod pa, ’di ni tshul khrims kyi pha rol tu phyin pa źes bya ba la tshul khrims kyi raṅ bźin ni spyod pa ṅan pa mi len ciṅ rgyun gcod pa yin te, mtshan ma la sogs pa ma blaṅs pa la rgyun bcad pa źes bya’o.gaṅ gzugs kyi mtshan ñid zad pa’i chos ñid, ’di ni bzod pa’i pha rol tu phyin pa źes bya ba la bzod pa ni ma skyes pa’i chos la bzod pa la bya ste, gzugs kyi mtshan ñid zad pa daṅ med ciṅ ma skyes pa źes bya ba’i tha tshig go.gaṅ gzugs kyi mtshan ñid la dben par mthoṅ ba, ’di ni brtson ’grus kyi pha rol tu phyin pa źes bya ba la brtson ’grus ni yaṅ dag pa’i chos ñid mthoṅ bar byed pa la spro bar byed pa’i mtshan ñid do, gzugs kyi raṅ bźin stoṅ pa’i ṅo bo ñid dben par mthoṅ ba la spro bar byed pa’i phyir ro.gaṅ gzugs kyi mtshan ñid sems la mi gźog pa, ’di ni bsam gtan gyi pha rol tu phyin pa źes bya ba la gzugs kyi mtshan ma la sems ma g-yeṅs pa źes bya ba’i tha tshig go.gaṅ gzugs kyi mtshan ñid la spros pa’i rgyu ba med pa, ’di ni śes rab kyi pha rol tu phyin pa źes bya ba la gzugs kyi raṅ daṅ spyi’i mtshan ñid so sor ’byed ciṅ rtog pa’i spros pa med pa’i śes rab la bya’o. An alternative, but similar, explanation is presented in ṭ. fol. 35b5-36a1: rnam pa gźan du na don rnam par ṅes pa źes bya ba ni chos kyi don phyin ci ma log par rtogs pa las pha rol tu phyin pha drug yoṅs su rdzogs par byed do źes bya ba’i don to; gaṅ gzugs kyi mtshan ñid dben par mthoṅ źes bya ba las brtson ’grus ni bya ba’i don byed pa yin pas gzugs kyi mtshan ñid stoṅ par mthoṅ ba’i bya ba’i don ’grub par byed pa ni brtson ’grus kyi pha rol tu phyin pa’o. gaṅ gzugs kyi mtshan ñid sems la mi ’jog ces bya ba la bsam gtan ni mtshan ma thams cad spoṅ bar byed pa yin pas gaṅ gzugs kyi mtshan ma sems la mi ’dzin pa ni bsam gtan gyi pha rol tu phyin pa’o. gaṅ gzugs kyi mtshan ñid la spros pa’i rgyu ba źes bya ba la gaṅ goṅ du bśad pa’i gzugs kyi mtshan ma spros par bśad pa thams cad sems la mi ’byuṅ ba ni śes rab kyi pha rol tu phyin pa yin no.


de ltar byaṅ chub sems dpa’ de dag gis bcom ldan ’das de bźin gśegs pa dgra bcom pa yaṅ dag par rdzogs pa’i saṅs rgyas kun tu bzaṅ po mthoṅ ma thag tu don rnam par ṅes pa las pha rol tu phyin pa drug yoṅs su rdzogs nas, mi skye ba’i chos la bzod pa’i luṅ bstan pa ’thob bo.

evaṃ te bodhisattvā bhagavatas tathāgatasyārhataḥ samyaksaṃbuddhasya samantabhadrasya sahadarśanād viniścitārthataḥ ṣaṭpāramitāḥ paripūrayitvānutpattikadharmakṣāntivyākaraṇaṃ pratilabhante;

Thus those bodhisattvas fulfil the six perfections as soon as they see that Lord, the Tathāgata worthy of offerings, the fully awakened Samantabhadra, and they get the prophecy connected with tolerating that all moments of existence are unborn;


ji ltar bcom ldan ’das de bźin gśegs pa kun tu bzaṅ po’i saṅs rgyas kyi źiṅ ’jig rten gyi khams mi ’dzums pa lta bur, gaṅ dag na byaṅ chub sems dpa’ ’di lta bu dag ’khod pa’i saṅs rgyas kyi źiṅ de dag ni śin tu ñuṅ ṅo

yeṣu buddhakṣetreṣv etādṛśā bodhisattvāḥ sthitās, tāni buddhakṣetrāṇi, yathā samantabhadrasya buddhakṣetram animiṣā lokadhātur, atyalpāni.

The Buddha-fields like the one of that Lord, the Tathāgata Samantabhadra, the world-sphere “Unblinking”, where such bodhisattvas stay, are exceedingly rare;


de nas tshe daṅ ldan pa śa ra dva ti’i bus byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa daṅ byaṅ chub sems dpa’ de dag la ’di skad ces smras so:
- skyes bu dam pa dag, gaṅ khyed kyis bcom ldan ’das de bźin gśegs pa kun tu bzaṅ po daṅ, byaṅ chub sems dpa’ de dag daṅ, ’jig rten gyi khams mi ’dzums pa de mthoṅ ba ni rñed pa legs par rñed do.
blo gros mi zad pas smras pa:
- btsun pa śa ra dva ti’i bu, khyod mi ’dzums pa’i ’jig rten gyi khams, daṅ bcom ldan ’das de bźin gśegs pa kun tu bzaṅ po daṅ, pad ma bkod pa de dag daṅ, byaṅ chub sems dpa’ de dag blta ’dod dam?
śa ra dva ti’i bus smras pa:
- rigs kyi bu, thams cad daṅ ldan pa’i ’khor ’di’aṅ dge ba’i rtsa ba rab tu ’phel bar ’gyur gyis bdag gis blta’o.

atha khalv āyuṣmāñ śāradvatīputro ’kṣayamatiṃ bodhisattvaṃ tāṃś ca bodhisattvān idam avocat: sulabdhā lābhā yad yūyaṃ, kulaputra, bhagavantaṃ tathāgataṃ samantabhadraṃ tāṃś ca bodhisattvāṃs tāṃ ca lokadhātum animiṣāṃ paśyatha. akṣayamatir āha: tvam api, bhadanta śāradvatīputrānimiṣāṃ lokadhātuṃ bhagavantaṃ tathāgataṃ samantabhadraṃ ca tāṃś ca padmavyūhāṃs tāṃś ca bodhisattvān darśitum icchasi? śāradvatīputra āha: ahaṃ, kulaputrāsyāḥ sarvāvatyāḥ parṣadaḥ kuśalamūlapravardhanāya drakṣyāmi.

g) [Quality of demonstrating great powers (mahānubhāvasaṃdarśanasaṃpad):] Then the venerable Śāradvatīputra addressed himself to the bodhisattva Akṣayamati and the other bodhisattvas:
– Sons of good family, it is really a great attainment that you may see the Lord Tathāgata Samantabhadra, those bodhisattvas and that world-sphere Unblinking.
Akṣayamati said:
– Reverend Śāradvatīputra, do you also wish to see the world-sphere Unblinking, the Lord Tathāgata Samantabhadra, those arrays of flowers and those bodhisattvas?
Śāradvatīputra said:
– Son of good family, I will see it for the sake of increasing the potentialities for the good in the entire assembly here.

mthu chen bstan pa las brtsams nas smras pa de nas tshe daṅ ldan pa śa ra dva ti’i bus źes bya ba la sogs pa’o; fol. 11b3 and 12a2: mthu chen po bstan pa phun sum tshogs pa.
36a1-2: thams cad daṅ ldan pa’i ’khor ’di yaṅ dge ba’i rtsa ba ’phel bar ’gyur źes bya ba ni ’khor ’di dag thams cad kyi dge ba’i rtsa ba sṅon pas rgya chen por ’gyur źes bya ba’i don to.


de nas byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa de’i tshe saṅs rgyas kyi źiṅ thams cad kun tu ston pa źes bya ba’i tiṅ ṅe ’dzin la sñoms par źugs te. rigs kyi bu de sñoms par źugs ma thag tu de nas thams cad daṅ ldan pa’i ’khor de gnas brtan śa ra dva ti’i bus ’jig rten gyi khams mi ’dzums pa de daṅ, bcom ldan ’das de bźin gśegs pa dgra bcom pa yaṅ dag par rdzogs pa’i saṅs rgyas kun tu bzaṅ po de daṅ, pad ma bkod pa de dag daṅ, byaṅ chub sems dpa’ de dag mthoṅ ste. mthoṅ nas kyaṅ thams cad raṅ raṅ gi stan las laṅs te thal mo sbyar nas, bcom ldan ’das de bźin gśegs pa dgra bcom pa yaṅ dag par rdzogs pa’i saṅs rgyas kun tu bzaṅ po daṅ byaṅ chub sems dpa’ de dag la phyag ’tshal lo.

atha khalv akṣayamatir bodhisattvas tasyāṃ velāyāṃ sarvabuddhakṣetrasaṃdarśanaṃ nāma samādhiṃ samāpadyate sma. samanantarasamāpannaś ca sa kulaputro ’tha sarvāvatī parṣat sthaviraśāradvatīputraś ca tām animiṣāṃ lokadhātuṃ taṃ ca bhagavantaṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ samantabhadraṃ tāṃś ca ratnavyūhāṃs tāmś ca bodhisattvān dadṛśuḥ. dṛṣṭvā ca te sarva utthāya svakāt svakād āsanād añjaliṃ kṛtvā bhagavantaṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ samantabhadraṃ tāmś ca bodhisattvān namaskurvanti sma.

Then, at that moment, the bodhisattva Akṣayamati entered the concentration called “The Display of all Buddha-fields”. And then, as soon as he had entered it, the entire assembly and the elder Śāradvatīputra saw the world-sphere Unblinking, (p. 18) the Lord Tathāgata worthy of offerings, the fully awakened Samantabhadra, those arrays of flower and those bodhisattvas. Seeing them they all got up from their respective seats, and joining the palms of their hands they paid homage to the Lord Tathāgata worthy of offerings, the fully awakened Samantabhadra and those bodhisattvas.


de nas saṅs rgyas kyi mthu daṅ byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa’i byin gyi rlabs kyis de dag gi lag pa g-yas par sṅon ma mthoṅ sṅon ma thos pa’i me tog gi phur ma dri rab tu źim źiṅ, sna tshogs pa, blta na sdug pa, kha dog daṅ ldan źiṅ, yid du ’oṅ ba dag byuṅ bar gyur te. de dag gis me tog gi phur ma de dag śar phyogs su bcom ldan ’das de bźin gśegs pa dgra bcom pa yaṅ dag par rdzogs pa’i saṅs rgyas kun tu bzaṅ po ga la ba de logs su gtor to.
me tog gi phur ma gtor ba de dag saṅs rgyas kyi źiṅ der chags te, de bźin gśegs pa dgra bcom pa yaṅ dag par rdzogs pa’i saṅs rgyas kun tu bzaṅ po de daṅ, byaṅ chub sems dpa’ de dag la mṅon par gtor nas, de dag gis ’jig rten gyi khams de thams cad me tog gis gaṅ bar gyur to.
byaṅ chub sems dpa’ gaṅ dag ’jig rten gyi khams de na gnas pa, de dag gis bcom ldan ’das de bźin gśegs pa dgra bcom pa yaṅ dag par rdzogs pa’i saṅs rgyas kun tu bzaṅ po de la:
- bcom ldan ’das, me tog blta na sdug pa ’di lta bu ’di dag gi char ga las ’bab? ces źus so.

atha khalu buddhānubhāvenākṣayamater bodhisattvasya cādhiṣṭhānenādṛṣṭapūrvā aśrutapūrvāḥ puṣpapūṭāḥ surabhayo vicitrā darśanīyā varṇikā manoramā teṣāṃ dakṣiṇapāṇau prādurbhavanti sma. te taiḥ puṣpapūṭaiḥ pūrvasyāṃ diśi yena bhagavāṃs tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ samantabhadras tenāvakiranti sma; tair avakīrṇaiḥ puṣpapūṭais tatra buddhakṣetra āviṣkṛtais taṃ ca tathāgataṃ samantabhadram arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ tāṃś ca bodhisattvān abhyavakirya te tāṃ sarvāṃ lokadhātuṃ puṣpaiḥ paripūrayati sma. ye bodhisattvās tasyāṃ lokadhātau prativasanti, te taṃ bhagavantaṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ samantabhadram: kuto, bhagavann, eṣām evaṃrūpāṇāṃ darśanīyānāṃ puṣpāṇāṃ varṣaḥ pravarṣatīti papṛcchuḥ;

Then, by the power of the Buddha [Śākyamuni] and the magic of the bodhisattva Akṣayamati, there appeared in their right hands flower-buds, never seen before, never heard of before, fragrant, multicoloured, beautiful to behold, colourful and pleasing. They threw them towards the east, where the Lord Tathāgata worthy of offerings, the fully awakened Samantabhadra stayed. Those flower-buds cast by them appeared in that Buddha-field, and having been sprinkled on that Tathāgata worthy of offerings, they filled the whole world-sphere with flowers. And the bodhisattvas living in that world-sphere asked the Lord Tathāgata worthy of offerings, the fully awakened Samantabhadra:
– Lord, where does the rain of such beautiful flowers fall from?

de nas saṅs rgyas kyi mthu daṅ źes bya ba ni saṅs rgyas śākya thub pa’i byin gyis brlabs źes bya ba’i don to.


bcom ldan ’das des bka’ stsal pa:
- rigs kyi bu dag, ’di ni byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa bcom ldan ’das de bźin gśegs pa śākya thub pa de la blta ba daṅ, phyag bya ba daṅ, mchod pa daṅ, bsñen bkur bya ba daṅ, chos ñan pa’i phyir bcom ldan ’das śākya thub pa’i saṅs rgyas kyi źiṅ ’jig rten gyi khams mi mjed der phyin nas, ’jig rten gyi khams der phyogs bcu nas ’dus pa’i byaṅ chub sems dpa’ de dag gis me tog ’di dag gtor to. bcom ldan ’das de bźin gśegs pa śākya thub pa de yaṅ ’dus pa chen po’i le’u źes bya ba’i chos kyi rnam graṅs ston te; der yaṅ sems can dpag tu med pas chos mṅon du rtogs par ’gyur ro.

sa bhagavān āmantrayate sma: eṣa, kulaputrā, akṣayamatir bodhisattvaḥ, taṃ bhagavantaṃ tathāgataṃ śākyamuniṃ darśanāya vandanāya pūjanāya paryupāsanāya dharmaśravaṇāya tad bhagavataḥ śākyamuner buddhakṣetraṃ sahāṃ lokadhātum upasaṃkramya, tasyāṃ lokadhātau daśadiksaṃnipatitā bodhisattvā imāni puṣpāny avakiranti. sa ca bhagavān śākyamunis tathāgato mahāsaṃnipātaparivartaṃ nāma dharmaparyāyaṃ deśayaty, aprameyāś ca sattvā dharmam abhisamayanti.

That Lord said:
– This, sons of good family, is because the bodhisattva Akṣayamati has arrived in the world-sphere Enduring, the Buddha-field of the Lord Śākyamuni, to see that Lord Tathāgata Śākyamuni, to honour him, give him offerings, pay him respect and listen to his religion, whereupon the bodhisattvas who have gathered in that world-sphere from the ten directions have scattered those flowers. And that Lord Tathāgata Śākyamuni is explaining the exposition of religion called “A chapter of the Great Collection”, and living beings whose numbers are beyond measure are about to comprehend religion;


de dag gis gsol pa:
- bcom ldan ’das de bźin gśegs pa śākya thub pa de bźugs pa’i ’jig rten gyi khams ’di nas ji srid cig na mchis?
bcom ldan ’das des bka’ stsal pa:
- saṅs rgyas kyi źiṅ ’di nas nub phyogs su saṅs rgyas kyi źiṅ gaṅ gā’i kluṅ bcu’i bye ma sñed kyi rdul phra rab kyi rdul sñed kyi ’jig rten gyi khams ’das pa na, ’jig rten gyi khams mi mjed ces bya ba yod de. de na bcom ldan ’das de bźin gśegs pa dgra bcom pa yaṅ dag par rdzogs pa’i saṅs rgyas śākya thub pa da ltar bźugs te, ’tsho źiṅ gźes la chos kyaṅ ston to.
de dag gis gsol pa:
- bcom ldan ’das, bdag cag gis ’jig rten gyi khams mi mjed de daṅ, bcom ldan ’das de bźin gśegs pa dgra bcom pa yaṅ dag par rdzogs pa’i saṅs rgyas śākya thub pa de daṅ, byaṅ chub sems dpa’ de dag blta bar bgyi’o.

ta ūcuḥ: kiyaddūra ito, bhagavaṃs, tasya tathāgatasya śākyamuner lokadhātuḥ? sa bhagavān avocad: asti paścimasyāṃ diśīto daśagaṅgānadīvālukāparamāṇurajaḥsamāni buddhakṣetrāṇy atikramya sahā nāma lokadhātuḥ. tatra śākyamunir nāma bhagavāṃs tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho ’dya tiṣṭhati dhriyate yāpayati dharmaṃ deśayati. ta ūcuḥ: vyavalokayiṣyāmo vayaṃ, bhagavaṃs, tāṃ sahāṃ lokadhātuṃ taṃ ca bhagavantaṃ tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ śākyamuniṃ tāṃś ca bodhisattvān.

They said:
– Lord, how far from here is that world-sphere where the Tathāgata Śākyamuni stays?
That Lord said:
– There is a world-sphere called “Enduring”, which lies west of this Buddha-field, past as many Buddha-fields from here as there are dustlike grains of sand in ten Gaṅgā-rivers. There a Tathāgata, worthy of offerings, fully awakened, Śākyamuni by name stays, remains, and lives on, teaching religion.
They said:
– Let us have a look, Lord, at that world-sphere Enduring, that Lord Tathāgata worthy of offerings, the fully awakened Śākyamuni and those bodhisattvas.


de nas de’i tshe de bźin gśegs pa dgra bcom pa yaṅ dag par rdzogs pa’i saṅs rgyas kun tu bzaṅ pos sku las ’di lta bu’i ’od phyuṅ ste,
’od des saṅs rgyas kyi źiṅ de dag thams cad las thal nas, ’jig rten gyi khams mi mjed ’di daṅ, bcom ldan ’das de bźin gśegs pa śākya thub pa daṅ, byaṅ chub sems dpa’ ’di dag raṅ gi byaṅ chub sems dpa’ de dag la bstan te. de dag gis mthoṅ nas, thams cad raṅ raṅ gi stan las laṅs te thal mo sbyar nas, bcom ldan ’das de bźin gśegs pa śākya thub pa ’di daṅ byaṅ chub sems dpa’ ’di dag la phyag ’tshal źiṅ tshig ’di skad ces smras so:
- bcom ldan ’das, ’di ltar ’jig rten gyi khams ’di na skra’i rtse mo bźag pa tsam yaṅ byaṅ chub sems dpas ma gaṅ ba ma mchis na, byaṅ chub sems dpa’ ’di sñed gaṅ nas ’dus?

atha khalu samantabhadras tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhas tasyāṃ velāyāṃ kāyād evaṃrūpāṃ prabhāṃ pramumoca yayā prabhayā tāni buddhakṣetrāṇy abhinirbhidyeyaṃ sahāṃ lokadhātur bhagavān śākyamunis tathāgata ime ca bodhisattvāḥ tebhyaḥ svebhyo bodhisattvebhyo saṃdṛśyante sma. dṛṣṭvā ca te sarva utthāya svakāt svakād āsanād añjaliṃ kṛtvemaṃ bhagavantaṃ śākyamuniṃ tathāgatam imāṃś ca bodhisattvān praṇamyedam avocan: kuto, bhagavann, etāvanto bodhisattvāḥ saṃnipatitā yāvad evāsmiṃl lokadhātau vālāgrakoṭimātrān api bodhisattvān nikṣipen nāpūrṇatvaṃ bhavet?

Then, at that moment, the Tathāgata Samantabhadra, worthy of offerings, the fully awakened emitted such a light from his body, that by that light, once it had penetrated all those Buddha-fields, this world-sphere Enduring, the Lord Tathāgata Śākyamuni and these bodhisattvas were seen by his own bodhisattvas. When they saw them, they all got up from their respective seats and joined the palms of their hands, and bowing to the Lord Tathāgata Śākyamuni and these bodhisattvas they said:
– Lord, whence have so many bodhisattvas gathered, crowding this world-sphere to the point where one could not even insert a tip of hair between them?


bcom ldan ’das des bka’ stsal pa:
- rigs kyi bu dag, byaṅ chub sems dpa’ ’di dag ni phyogs bcu’i saṅs rgyas kyi źiṅ tshad med pa nas chos ñan pa’i phyir ’dus so.

sa bhagavān āha: ime bodhisattvāḥ, kulaputrā, aprameyebhyo daśadigbuddhakṣetrebhyo dharmaśravaṇāya saṃnipatitāḥ;

That Lord said:
– These bodhisattvas, sons of good family, have gathered from immeasurable Buddha-fields in the ten directions to hear about religion.

gleṅ bslaṅ ba bśad zin to.


