14th aksaya: Upekṣā

14th Imperishable: Equanimity. (p. 92)


btsun pa śa ra dva ti’i bu, gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi btaṅ sñoms kyaṅ mi zad pa’o.

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām upekṣāpy akṣayā.

Further, reverend Śāradvatīputra, the bodhisattvas’ equanimity is also imperishable.

mñam pa ñid la gnas par bstan pa’i phyir btsun pa śa ra dva ti’i bu gźan yaṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, btaṅ sñoms mi zad pa yaṅ dga’ ba mi zad pa la sogs pa bśad pa’i tshul daṅ ’dra bar rig par bya’o – "To describe [the bodhisattva] who stays in sameness (samatāsthita) it is said ..." The same reason for imperishability is given in the preceding paragraphs, q. v. In the enumeration of the types of bodhisattvas before the treatment of friendliness (supra fol. 171b3) the bodhisattva in question is called "the one remaining the same (samasthita)".
de yaṅ rnam pa gñis kyi tshul du śes par bya ste, 1) bstan pa’i tshul daṅ, 2) bśad pa’i tshul lo, de la 1) bstan pa’i tshul ni de la byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi btaṅ sñoms rnam pa gsum ste źes bya ba nas brtsams te, dus daṅ dus ma yin pa la btaṅ sñoms źes bya ba yan chad kyis bstan to; 2) de man lhag ma thams cad kyis bśad pa’i tshul bstan to.


de la byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi btaṅ sñoms rnam pa gsum ste. rnam pa gsum gaṅ źe na? ’di lta ste: ñon moṅs pa la btaṅ sñoms pa daṅ; bdag daṅ gźan sruṅ ba’i phyir btaṅ sñoms pa daṅ; dus daṅ dus ma yin pa la btaṅ sñoms pa’o.

tatra bodhisattvānām upekṣā trividhā. katamat traividhyam? tad yathā kleśa upekṣā, ātmaparārakṣaṇāyopekṣā, kālākāla upekṣā.

The bodhisattvas’ equanimity is of three kinds. Which three kinds? 1) Equanimity with vices, 2) equanimity to protect oneself and others, and 3) equanimity with regard to the timely and the untimely.

ñon moṅs pa la btaṅ sñoms pa ni chags par ’gyur ba daṅ khro bar ’gyur ba’i yul gñi ga la mtshuṅs par lta ba’o; bdag daṅ gźan bsruṅ ba’i btaṅ sñoms ni bdag gi sems kyi rgyud ’khrug ciṅ gduṅ bar mi ’gyur ba daṅ, gźan gyi sems kyi rgyud ’khrug par mi ’gyur bar btaṅ sñoms pa’o; dus daṅ dus ma yin pa la btaṅ sñoms pa ni byaṅ chub sems dpa’ dus daṅ snod du sbyar la, dus kha cig tu snod la la la chos mi bśad ciṅ mi sgrub pa btaṅ sñoms su ’dor ba’o.


de la ñon moṅs pa la btaṅ sñoms pa gaṅ źe na?

tatra katamā kleśa upekṣā?

1) What then is equanimity with vices?

ñon moṅs pa la btaṅ sñoms pa’i mtshan ñid gaṅ yin pa rgya cher bstan pa’i phyir de la ñon moṅs pa la btaṅ sñoms pa gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so.


bsti staṅ du byas pas mtho bar mi sems pa daṅ, bsti staṅ du ma byas pas dma’ bar mi sems pa daṅ;rñed pa dag la rlom sems med pa daṅ, ma rñed pa dag la yi chad pa med pa daṅ;sñan pa dag la mṅon par dga’ ba med pa daṅ, mi sñan pa dag la źum pa med pa daṅ;smad pas sro śi bar mi ’gyur ba daṅ,bsṅags pa la chos ñid rab tu gnas pa daṅ;sdug bsṅal dag la so sor rtog pa’i stobs daṅ, bde ba dag la mi rtag pa daṅ sdug bsṅal bar rtog pa’i stobs daṅ;rjes su chags pa ’dor ba daṅ, khoṅ khro ba spoṅ bas mdza’ ba daṅ mi mdza’ ba dag la sems mñam pa daṅ;tshul khrims daṅ ldan pa daṅ tshul khrims ’chal pa rnams la blo mñam pa daṅ;legs par byas pa daṅ ñes par byas pa rnams la yaṅ gñis su mi byed pa daṅ;sdug pa daṅ mi sdug par mi lta ba daṅ;legs par thos pa daṅ ñes par thos pa la mi mjed pa daṅ;legs par smras pa daṅ ñes par smras pa la bag la ñal ba med pa daṅ;ro myaṅ ba’i ñes dmigs rnams la mtshuṅs par yoṅs su ’jal ba daṅ;sems can thams cad la bsam pa mñam pa daṅ;lus daṅ srog la mi lta ba daṅ;rab daṅ, ’briṅ daṅ, tha ma rnams la ’od zer mñam pa daṅ;bsṅags pa daṅ bsṅags pa ma yin pa rnams la sems mñam pa daṅ;bden pa daṅ mi bden pa rnams la raṅ gi sems yoṅs su dag pa ste.

satkṛtasyānunnatacittatā, asatkṛtasyānavanatacittatā;lābhe nirmāṇatā, alābhe ’nudvignatā;yaśasy anabhinandanatā, ayaśasy aviṣādatā;nindāyām,1praśaṃsāyāṃ dharmatāpratiṣṭhitatā;duḥkheṣu pratyavekṣaṇabalam, sukheṣv anityaduḥkhapratyavekṣaṇabalam;anunayotsargeṇa pratighaprahāṇena mitrāmitreṣu samacittatā;śīlavatsu duḥśīleṣu samabuddhitā;sukṛteṣu duṣkṛteṣv advaidhīkāratā;śubhāśubhādarśanatā;suśrute duḥśrute ’dhivāsanatā;subhāṣite durbhāṣite ’nanuśayatā;āsvādādīnaveṣu tulyaparitulanatā;sarvasattveṣu samāśayatā;kāyajīvitānapekṣā;adhimātramadhyamṛduṣu raśmisamatā;praśaṃsiteṣv apraśaṃsiteṣu samacittatā;satyeṣv asatyeṣu svacittapariśuddhiḥ.

No haughty thoughts when respected, no depressed thoughts when not respected;no conceitedness because of gain, no irritation at the lack of gain;no pleasure in fame, no dejection because of its absence;not getting disheartened when blamed,being established in the true state of things when praised;the power of reflecting on suffering, the power of discerning impermanence and suffering in pleasure;the same thoughts towards friend and enemy by giving up likes and dislikes;the same attitude towards the moral and the immoral;not being dualistic concerning things done well or badly;no regard for what is pleasant and unpleasant;tolerance of what is both well and badly attended;no predilection with regard to the well formulated and the badly formulated;considering the miseries of enjoyment in a balanced way;the same intention towards all beings;no regard for body or life;the same light on superior, average and inferior;the same thoughts towards the famous and the obscure;purity of thought confronted with both the true and the untrue.

bsti staṅ du byas pas mthos par mi sems pa daṅ, bsti staṅ du ma byas pas dmas par mi sems pa ni ñon moṅs pa ste, bsti staṅ du byas kyaṅ mthos par mi sems pa la bsti staṅ du ma byas kyaṅ dmas par mi sems pa ni ñon moṅs pa la btaṅ sñoms pa ste, lhag ma rnams la yaṅ de bźin du sbyar ro.rñed pa rlom sems med ces bya ba ni chos gos daṅ lhuṅ bzed la sogs pa rñed kyaṅ rñed do źes rlom sems med pa’o; sñan pa ni bdag gi yon tan no, mi sñan pa ni skyon brjod pa’o; bsṅags pa la chos ñid rab tu gnas śes bya ba la bsṅags pa ni yon tan dṅos su brjod pa’o, chos ñid rab tu gnas śes bya ba ni raṅ bźin mi ’gyur bar ’dug ces bya’o; sdug bsṅal dag la so sor rtog pa’i stobs śes bya ba ni sdug bsṅal bar ’gyur ba’i dṅos po rnams śes rab kyis dṅos po med par rtogs pas de la ji mi sñam źes bya ba’i don to, bde ba dag la mi rtag pa daṅ sdug bsṅal bar rtog pa’i stobs źes bya ba ni bde ba ñid du ’gyur źiṅ mi gnas te, mthar sdug bsṅal du ’gyur bar rtog pa’i mthus bde ba la chags śiṅ dregs pa med pa’o.rjes su chags pa ’dor źes bya ba la sogs pa la rjes su chags pa daṅ khoṅ khro ba’i sems ni ñon moṅs pa ste, de gñis ni mdza’ ba daṅ mi mdza’ ba las ’byuṅ na, de gñi ga la ’dra bar sems mñam pa ni ñon moṅs pa la sems btaṅ sñoms pa’o; blo mñam pa źes bya ba ni tshul khrims daṅ ldan pa daṅ tshul khrims ’chal pa gñis la bstod pa daṅ smad pa’i bsam pa med pa daṅ, byams pa daṅ khoṅ khro ba’i bsam pa med pa’o; gñis su mi byed pa źes bya ba ni legs par byas pa daṅ ñes par byas pa gñis la ’dis ni phan btags daṅ, ’dis ni gnod par byas so źes tha dad par mi sems pa’o.sdug pa daṅ mi sdug par mi lta źes bya ba ni chags par ’gyur ba’i yul daṅ chags par mi ’gyur ba’i yul gñis la sdug pa daṅ mi sdug par mi lta ba źes bya ba’i don to.legs par thos pa daṅ ñes par thos pa źes smos pa daṅ, legs par smras pa daṅ ñes par smras pa źes smos pa gñis la thos pa ni ñid nas brgyud de spyos śiṅ bstod pa thos pa’o, smras pa ni mṅon sum du spyos śiṅ bstod pa’o, mi mjed pa daṅ bag la ñal ba med pa gñis don gcig ste, de gñi ga la yaṅ ji sñam du ’dor ba’o; kha cig las bag la ñal med ces ’byuṅ ste, de’i don kyaṅ dga’ bar ’dzin pa daṅ, khon du ’dzin pa med ces bya ba’i tha tshig go.ro myaṅ ba’i ñes dmigs rnams la mtshuṅs par yoṅs su ’jal źes bya ba ni ro myaṅ ba’i bde ba daṅ, de daṅ bral ba’i tshe ñes dmigs mi dmigs mi bde ba gñi ga la mtshuṅs par rtog pa’o. Or "enjoyment and misery", cf. Edg. s. v. ādīnava, and Mv. I p. 1341.sems can thams cad la bsam pa mñam pa źes bya ba ni sems can thams cad la ’dra bar sems pa’o.lus daṅ srog la mi lta źes bya ba ni lus daṅ srog la phaṅs su bzuṅ na de’i rkyen gyis chags pa daṅ źe sdaṅ ba’i ñon moṅs pa ’byuṅ bas lus daṅ srog la phaṅs par mi ’dzin ces bya ba’i don to.rab daṅ, ’briṅ daṅ, tha ma rnams la ’od zer mñam źes bya ba ni theg pa gsum gyi sems can la yaṅ rab, ’briṅ, du mi lta ba’i, ’dra bar lta ba źes bya ba’i tha tshig go; bsṅags pa daṅ bsṅags pa ma yin pa rnams la sems mñam źes bya ba ni bstod pa daṅ smad pa gñi ga la yaṅ dga’ ba daṅ mi dga’ bar mi ’dzin pa’o.bden pa daṅ mi bden pa rnams la raṅ gi sems yoṅs su dag pa źes bya ba ni bdag gi sems g-yo sgyu med de, de dag la draṅ por smras pa daṅ draṅ por ma smras pa gñi ga la yaṅ draṅ po daṅ bden par smra bar ’dzin pa’o.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, de ltar gaṅ bsti staṅ du byed pa daṅ, gnod par byed pa la mthon dman du mi sems śiṅ, de la byaṅ chub sems dpa’ btaṅ sñoms pa yin te;

iti hi, bhadanta śāradvatīputra, yā satkārāpakārayor anunnatānavanatacittatā, tatra bodhisattva upekṣakaḥ, iyam ucyate, bhadanta śaradvatīputra, bodhisattvānāṃ kleśa upekṣā.

Thus [to summarize], reverend Śāradvatīputra, no haughty thoughts when respected, no depressed thoughts in misfortune, there the bodhisattva is equanimous; this, reverend Śāradvatīputra, is called the bodhisattvas’ equanimity with vices.

ñon moṅs pa la btaṅ sñoms pa’i don bsdus te bstan pa’i phyir btsun pa śa ra dva ti’i bu, de ltar gaṅ bsti staṅ du byed źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, gaṅ bsti staṅ du byed ciṅ bsti staṅ du byas pas kyaṅ mthos par mi sems, gnod par byed ciṅ gnod par byas pa la yaṅ dmas par mi sems te, btaṅ sñoms par ’jog pa ni ñon moṅs pa la btaṅ sñoms pa źes bya’o.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’di ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi ñon moṅs pa la btaṅ sñoms pa źes bya’o.

tatra katamātmaparārakṣanopekṣā?

2) What then is equanimity to protect oneself and others?

bdag daṅ gźan sruṅ ba’i btaṅ sñoms bstan pa’i phyir de la byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bdag daṅ gźan sruṅ ba źes bya ba la sogs pa gsuṅs so.


de la byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bdag daṅ gźan sruṅ ba’i btaṅ sñoms pa gaṅ źe na?

iha cchinneṣv api bodhisattvasya kāyāṅgapratyaṅgeṣv adviṣann agaveṣamāṇa upekṣako bhavati.

Even if the limbs or extremities of the bodhisattva’s body are cut off, he is not enraged, and he does not seek [a way to avoid it], he is thus equanimous [protecting himself and others].

khoṅ khro bar mi byed ciṅ mi tshol te źes bya ba ni gźan gyis yan lag daṅ ñiṅ lag la sogs pa gcad kyaṅ gźan la źe sdaṅ yaṅ mi skye, mi gcad pa’i thabs tshol źiṅ gsol ba yaṅ mi ’debs te, de ltar źe sdaṅ ma skyes śiṅ mi gcod pa’i thabs mi tshol bas bdag gi sems ma ’khrugs pas bdag sruṅ ba’o; khoṅ khro ma skyes te gźan gyi sems ma ’khrugs pa ni gźan sruṅ ba’o. T1 p. 201a23 has §£ṛD¯A≥¯bu qiu chou bao, "does not seek revenge" for agaveṣamāṇa.


’di la byaṅ chub sems dpa’i lus daṅ, yan lag daṅ, ñiṅ lag rnams bcad kyaṅ khoṅ khro bar mi byed ciṅ mi tshol te btaṅ sñoms pa yin no.lus kyi rnam par ’gyur ba daṅ, ṅag gi rnam par ’gyur ba las kyaṅ ruṅ ste gñi ga la bzod pas na, de’i phyir btaṅ sñoms śes bya’o;mig gi rnam pas kyaṅ rma mi phyin, gzugs kyi rnam pas kyaṅ rma mi phyin te, gñi gas kyaṅ rma mi phyin to;de bźin du rna bas ma yin, sgras ma yin, snas ma yin, dris ma yin, lces ma yin, ros ma yin, lus kyis ma yin, reg byas ma yin, yid kyi rnam pas kyaṅ rma mi phyin, chos kyi rnam pas kyaṅ rma mi phyin te, de’i phyir btaṅ sñoms śes bya’o;rma mi phyin ciṅ ñams pa med pas, de’i phyir btaṅ sñoms śes bya’o;rma phyuṅ ba la rma mi phyin pas, de’i phyir btaṅ sñoms śes bya’o, bdag daṅ gźan daṅ gñi ga byuṅ bas, de’i phyir btaṅ sñoms śes bya’o;phan par byed pa daṅ gnod par byed pa la mñam par sbyor bas, de’i phyir btaṅ sñoms śes bya’o.

kāyavikāre vāgvikāre vā, ubhayakṣamā, tenocyata upekṣā.na cakṣurākāreṇa vraṇito nāpi rūpākāreṇa nāpy ubhayavraṇitaḥ;evaṃ na śrotreṇa na śabdena, na ghrāṇena na gandhena, na jihvayā na rasena, na kāyena na spraṣṭavyena, na manaākāreṇa vraṇito nāpi dharmākāreṇa vraṇitas, tenocyata upekṣā.na vraṇito nopahatas, tenocyata upekṣā.vraṇito na vraṇayati, tenocyata upekṣā;ātmaparobhayajā, tenocyata upekṣā;upakāre ’pakāre samaḥ prayogas, tenocyata upekṣā.

As for change in the body [as when hurt by the body of another], as for change in speech, it is enduring both, thus it is called equanimity.He is not hurt by the forms of the eye, nor hurt by the forms of the objects of the eyes, (p. 93) nor hurt by both [coming into their power];and similarly not by the ears or sound, nose or smell, tongue or taste, body or tangibles, he is not hurt by the forms of mind, nor hurt by the forms of moments of existence, thus it is called equanimity.He is not hurt, nor injured, thus it is called equanimity.When hurt [by others], he does not hurt [others as retaliation], thus it is called equanimity;arising in connection with oneself and others, thus it is called equanimity;it is the same practice in prosperity and adversity, thus it is called equanimity.

lus kyi rnam par ’gyur ba źes bya ba ni gźan gyi lus kyis ñes par byas pa źes bya ba’i tha tshig ste, de bźin du ṅag gi rnam par ’gyur ba’aṅ rig par bya’o. The text may originally have had the Middel Indic form ubhekṣamā, being even closer in sound to the word upekṣā. T1 201a24 seems to read vivāda for vikāra as it translates §£•ÕΩÿ≥^ bu sheng zheng song, cf. also this word in the following paragraph.mig gi rnam pas kyaṅ rma mi phyin ces bya ba la sogs pa ni mig la sogs pa’i dbaṅ po rnams daṅ gzugs la sogs pa’i yul rnams kyi dbaṅ du mi ’gyur źes bya ba’i don to.rma mi phyin ciṅ ñams pa med pa źes bya ba ni źe sdaṅ gis mi tshugs śiṅ źe sdaṅ gi dbaṅ du mi ’gyur źes bya ba’i don to.rma phyuṅ ba la rma mi ’byin ces bya ba ni phas gnod par byas kyaṅ slar gnod pa mi byed ces bya ba’i don to.phan par byed pa daṅ gnod par byed pa la mñam źes bya ba ni phan ’dogs par sems pa daṅ gnod bar bya bar sems pa gñis la byams par bya ba daṅ gnod par bya ba med ces bya ba’i don to.


btaṅ sñoms ni mchog tu rtsod pa med pa’o;btaṅ sñoms ni raṅ gi sems la ṅes par sems pa’o;btaṅ sñoms ni gźan gyi sems sruṅ ba’o;btaṅ sñoms ni bdag la rtog pa’o;btaṅ sñoms ni sems can gźan dag la gnod pa med pa’o;btaṅ sñoms ni byaṅ chub sems dpa’i mñam par bźag pa’i gnas skabs yin te.

upekṣā hy apravivādatā,upekṣā hi svacittanidhyaptiḥ,upekṣā hi paracittārakṣaṇatā,upekṣā hy ātmapratyavekṣāupekṣā hi parasattveṣv avyābādhaḥ,upekṣā hi bodhisattvasya samādhānāvasthā.

This is because equanimity is the absence of quarreling,equanimity is introspection concerning one’s own thoughts [that is, understanding that all moments of existence are mental (caitta), and thus not a consequence of outer things; or, not giving one’s thoughts up to the power of aversion (dveṣa) ],equanimity is protecting the thoughts of others,equanimity is considering oneself [as responsible in a conflict],equanimity is not hurting others [but considering conflicts as arising from one’s own actions],[and, to summarize,] equanimity is the state of concentration pertaining to the bodhisattva.

btaṅ sñoms ni mchog tu rtsod pa med pa źes bya ba ni ñes par byas śiṅ mi sñan par smras pa la ji mi sñam ste, mi rtsod pas mchog tu rtsod pa med pa’o.btaṅ sñoms ni raṅ gi sems la ṅes par rtog pa’o źes bya ba la chos thams cad sems las byuṅ bar yaṅ dag par rtogs śiṅ gtan la ’bebs pas phyi rol tu mi ’braṅ źes bya ba’i don to. yaṅ na, raṅ gi sems la ṅes par rtog ces bya ba ni bdag gi sems źe sdaṅ gi dbaṅ du mi gtoṅ źes bya ba’i tha tshig go.btaṅ sñoms ni gźan gyi sems sruṅ ba’o źes bya ba ni gźan gyi sems ’khrug par mi byed ces bya ba’i tha tshig go.btaṅ sñoms ni bdag la rtog pa’o źes bya ba ni gźan gyis gnod pa byas kyaṅ bdag gi las la rtog gi, gźan la khon du mi ’dzin pa’o.btaṅ sñoms ni sems can gźan dag la gnod pa med pa’o źes bya ba ni gnod pa thams cad bdag gi las las byuṅ bar rtog pas sems can gyis ma ñes par śes pa’i phyir sems can gyis gnod par byed pas sems can la gnod par mi byed pa’o.bdag daṅ gźan bsruṅ ba’i btaṅ sñoms bsdus te bstan pa’i phyir btaṅ sñoms ni byaṅ chub sems dpa’i mñam par gźag pa’i gnas skabs yin te źes bya ba gsuṅs te, mñam par gźag pa ni chags pa daṅ khoṅ khro ba med par bya’o, de ltar mñam par gźag pa’i gnas skabs ni btaṅ sñoms yin pas de bas na btaṅ sñoms ni mñam par gźag pa’i gnas skabs so; yaṅ na mñam par gźag pa ni tiṅ ṅe ’dzin du sems rtse gcig par gźag pa ste, de’i gnas skabs ni btaṅ sñoms yin no. ci’i phyir źe na? gaṅ la yaṅ chags pa daṅ źe sdaṅ med na ’dod sems rtse gcig par nus pas so.


’di ni byaṅ chub sems dpa’i bdag daṅ gźan sruṅ ba’i btaṅ sñoms śes bya’o.

iyam ucyate bodhisattvasyātmaparārakṣaṇopekṣā.

This is called the bodhisattva’s equanimity to protect oneself and others.


de la byaṅ chub sems dpa’i dus daṅ dus ma yin pa la btaṅ sñoms pa gaṅ źe na?

tatra katamā bodhisattvasya kālākāla upekṣā?

3) What then is equanimity with regard to the timely and the untimely?

dus daṅ dus ma yin pa’i btaṅ sñoms bstan pa’i phyir de la byaṅ chub sems dpa’i dus daṅ dus ma yin pa źes bya ba la sogs pa gsuṅs so.


saṅs rgyas bcom ldan ’das rnams ni byaṅ chub sems dpas thams cad du btaṅ sñoms bya bar bka’ mi stsol to.de ci’i phyir źe na?

buddhā bhagavanto na bodhisattvena sarvathopekṣāṃ karaṇīyāṃ bhāṣante.tat kasya hetor?

The Awakened Lords do not say that equanimity should be practised in all situations.Why?

saṅs rgyas bcom ldan ’das rnams ni byaṅ chub sems dpas thams cad du btaṅ sñoms bya bar bka’ mi stsol to źes bya ba ni goṅ du rnam pa thams cad du btaṅ sñoms pa bśad pa ste, skabs kha cig tu de ltar btaṅ sñoms su byar mi ruṅ gi, dus daṅ sbyar ro źes bya ba’i don to. de ci’i phyir źe na źes bya ba ni ’dri ba’i tshig ste, dus thams cad du ci’i phyir btaṅ sñoms su bźag tu mi ruṅ źe na źes bya ba’i tha tshig go.


byaṅ chub sems dpas rtag tu bdag daṅ gźan gyi dge ba’i chos btsal ba la brtson źiṅ ’bad par bya ba’i phyir te, des dus daṅ dus ma yin par btaṅ sñoms par bya’o.

ātmaparakuśaladharmaparyeṣṭau bodhisattvena nityaṃ yogaprayatnaḥ karaṇīyaḥ, kālākāle ’nenopekṣā karaṇīyā.

The bodhisattva should always make effort and exertion in seeking the good moments of existence for himself and others, and he should practise equanimity with regard to the timely and the untimely.

byaṅ chub sems dpas rtag tu bdag daṅ gźan gyi dge ba’i chos btsal ba la brtson źiṅ ’bad par bya ba’i phyir źes bya ba ni byaṅ chub sems dpa’ dus thams cad du bdag daṅ gźan gyi chos btsal ba la ’bad par bya ba yin pas, byaṅ chub sems dpa’ bdag daṅ gźan gyi don daṅ sbyar te, kha cig btaṅ sñoms su’aṅ ’dor, kha cig tu btsal źiṅ ’bad par bya źiṅ btaṅ sñoms su mi gźag go źes bya ba’i don to.


de la dus daṅ dus ma yin pa’i btaṅ sñoms gaṅ źe na?

tatra katamā kālākāla upekṣā?

What then is equanimity with regard to the timely and the untimely?


snod ma yin pa daṅ ñan par mi ’dod pa’i sems can rnams la btaṅ sñoms pa daṅ;ma rñed pa daṅ, smad pa daṅ, mi sñan pa daṅ, sdug bsṅal ba la btaṅ sñoms pa daṅ;sems can ñan thos kyi theg pa can skyon med pa la źugs pa rnams la btaṅ sñoms pa daṅ;sbyin pa’i dus na tshul khrims brtul ba’i btaṅ sñoms daṅ;tshul khrims kyi dus na sbyin pa brtul ba’i btaṅ sñoms daṅ;bzod pa’i dus na brtson ’grus brtul ba’i btaṅ sñoms daṅ;brtson ’grus kyi dus na bsam gtan brtul ba’i btaṅ sñoms daṅ;bsam gtan gyi dus na sbyin pa la chags pa brtul ba’i btaṅ sñoms daṅ;śes rab kyi dus na pha rol tu phyin pa lṅa la dmigs pa brtul ba’i btaṅ sñoms te.

abhājaneṣv aśuśrūṣamāṇeṣu sattveṣūpekṣā;alābhanindāyaśoduḥkheṣūpekṣā;śrāvakayānikeṣu nyāmāvakrānteṣu sattveṣūpekṣā;dānakāle śīlopasaṃhārasyopekṣā;śīlakāle dānopasaṃhārasyopekṣā;kṣāntikāle vīryopasaṃhārasyopekṣā;vīryakāle dhyānopasaṃhārasyopekṣā;dhyānakāle dānasaṅgopasaṃhārasyopekṣā;prajñākāle pañcapāramitālambanopasaṃhārasyopekṣā.

Equanimity [or, no action] towards unfit and uninterested beings;equanimity towards loss, blame, ill repute and suffering;equanimity towards the beings who have reached certitude on the way of disciples;equanimity towards taking up morality [practising it or praising it] at the time of giving;equanimity towards taking up generosity at the time of morality;equanimity towards taking up vigour at the time of tolerance;equanimity towards taking up meditation at the time of vigour;equanimity towards taking up a wish of giving at the time of meditation;equanimity towards taking up the five perfections as an object at the time of insight.

snod ma yin pa daṅ mñan par mi ’dod pa’i sems can la btaṅ sñoms źes bya ba ni dus la bab pa’i sems can te, chos zab mo bśad pa’i snod ma yin pa daṅ chos ñan par mi ’dod pa la mi ’chad par ’jog pa ste, skabs ’dir btaṅ sñoms źes bya ba ni mi bya bar gźag pa la bya’o.ma rñed pa la sogs pa’i dus na yaṅ mi dga’ ba’i sems mi ’byuṅ ba rnams btaṅ sñoms su gźag pa’o.sems can ñan thos kyi theg pa can źes bya ba la sogs pa la ñan thos su rigs ṅes pa’i gaṅ zag drod daṅ spyi bo la sogs pa ṅes par ’byin pa’i sa la bźugs pa’am, mthoṅ ba’i lam la źugs pa rnams ni theg pa chen po la sgyur du mi btub pa de bźin du btaṅ sñoms su gźag pa’o.sbyin pa’i dus na tshul khrims brtul ba’i btaṅ sñoms ni sbyin pa daṅ tshul khrims gñis spyad pa’i sgo tha dad pas sbyin pa spyad pa’am, sbyin pa’i yon tan bsṅags pa’i dus su tshul khrims spyod pa’am, tshul khrims kyi yon tan bsṅags pa btaṅ sñoms su gźag go źes bya ba’i don to. de bźin du pha rol tu phyin pa drug gi bar la yaṅ sbyar ro.


’di ni dus daṅ dus ma yin pa la btaṅ sñoms pa źes bya’o.

iyam ucyate kālākāla upekṣā.

This is equanimity with regard to the timely and the untimely.


de ltar gaṅ mi bya ba’i chos rnams mi byed pa, ’di ni btaṅ sñoms śes bya ste, de daṅ de la mi rtsol ba’o.

evaṃ nākaraṇīyān dharmān karoti; iyam ucyata upekṣā, tatra tatra na vyāyacchate.

Thus he does not do the things not to be done; this is called equanimity, when here and there he does not exert himself.


gaṅ gdon mi za bar bya ba’i chos rnams la mi ’jug pa med pa daṅ, brtson ’grus daṅ, stobs daṅ, mos pa daṅ, mthu daṅ, brtson pa mi ’dor ba ste, dge ba’i chos de daṅ de dag yoṅs su rdzogs par byed pa,’di ni, btsun pa śa ra dva ti’i bu, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi btaṅ sñoms mi zad pa źes bya’o.

yā nāvaśyakaraṇīyānāṃ dharmāṇām apravṛttir vīryabalādhimuktisthāmodyogānutsarjanatā, teṣāṃ teṣāṃ kuśalānāṃ dharmāṇāṃ paripūrir,iyam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣāyopekṣā.

The absence of inactivity in regard to the moments of existence which are necessary [to reach awakening], not giving up vigour, power, confidence, strength and exertion, fulfilling all those good moments of existence,this, reverend Śāradvatīputra, is called the bodhisattvas’ imperishable equanimity.

gaṅ gnod mi za bar bya ba’i chos rnams la mi ’jug pa med pa źes bya ba la sogs pa ni goṅ du mi bya ba’i chos rnams la btaṅ sñoms par bstan par zad kyi byaṅ chub chen po’i rgyu bsod nams daṅ ye śes kyi tshogs ṅes par sgrub dgos pa kun la ’jug ciṅ btaṅ sñoms su mi bya bar ston to, stobs ni le los zil gyis mi non pa’o, mos pa ni dge bar spyad pa la dad pa’o, mthu ni bdud la sogs pas mi tshugs pa’o, brtson pa mi ’dor ba ni brtson ’grus rgyun du spyod pa mi gtoṅ ba’o. btaṅ sñoms mi zad pa bśad zin to.


