19th aksaya: Ṛddhividhijñānābhijñā

19th Imperishable: Magic.(p. 104)


de la byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi rdzu ’phrul bya ba śes pa mṅon par śes pa gaṅ źe na?

tatra katamā bodhisattvānām ṛddhividhijñānābhijñā?

What then is the bodhisattvas’ supernormal knowledge consisting in knowledge of the way to magical power?

mñam pa ñid mṅon sum pa bstan pa’i phyir de la byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi rdzu ’phrul bya ba śes pa źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, de mi zad pa yaṅ rdzu ’phrul mṅon par śes pa de yid ches śiṅ smin par bya ba’i sems can mi zad pas na smin par byed pa’i sems can de yaṅ mi zad pa’o. de yaṅ rnam pa drug tu rig par bya ste, 1) rgyu rnam par dag pas byuṅ ba daṅ, 2) rnam pa sna tshogs su ston pa daṅ, 3) dbaṅ du bya ba daṅ, 4) thams cad gzugs su ’dzud pa daṅ, 5) gźan du bya ba daṅ, 6) gźan gyi rdzu ’phrul zil gyis gnon pa’o – "To teach what the [bodhisattva] facing universal sameness (samatābhimukha) is, it is said .... This also is imperishable (akṣaya); since the beings to be enlightened and matured (saṃpratyāyanaparipācitavya) by the supernormal knowledge of magic (ṛddhyabhijñā) are imperishable (akṣaya), the beings to mature them (paripākva) must also be imperishable (akṣaya). This should be known through six forms: ..."
de la 1) gaṅ ’dun pa daṅ brtson ’grus źes bya ba nas brtsams te, cho ’phrul rnam pa du ma myoṅ ba źes bya ba yan chad kyis rgyu rnam par dag pa las byuṅ ba bstan to, 2) de’i rdzu phrul gyi cho ’phrul de dag ni źes bya ba nas brtsams te, gzugs daṅ kha dog tu snaṅ ba de daṅ de ñid ston te, mos pa ji lta ba bźin du sems can rnams la chos ston to źes bya ba yan chad kyis rnam pa sna tshogs su ston pa bstan to, 3) de’i stobs gaṅ daṅ gaṅ gis źes bya ba nas brtsams te, dregs pa ’dul ba’i phyir chos ston to źes bya ba yan chad kyis dbaṅ du bya ba bstan to, 4) de rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa de dag gis źes bya ba nas brtsams te, rgya mtsho chen po ñid du ’dug go źes bya ba yan chad kyis thams cad gzugs su ’dzud pa bstan to, 5) gal te sreg pa’i bskal pa źes bya ba nas brtsams te, gaṅ daṅ gaṅ byin gyi rlabs kyis byin gyis brlabs pa de dag gi de kho na bźin du ’dug go źes bya ba yan chad kyis gźan du bya ba bstan to, 6) de’i byin gyi rlabs de ni saṅs rgyas bcom ldan ’das źes bya ba nas brtsams te, bdud kyi ris kyi lha rnams kyis mi ’phrogs pa ste, źes bya ba yan chad kyis gźan gyi rdzu ’phrul zil gyis gnon pa bstan to.


gaṅ ’dun pa daṅ, brtson ’grus daṅ, sems daṅ, dpyod pas rab tu zin pa’i chos rnams sgrub pa daṅ, las su ruṅ ba daṅ, dbaṅ byed pasdes rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa bźi po ’di dag śin tu bsgoms pa’i phyir mṅon par ’du byed pa med pa’i rdzu ’phrul mṅon du thob par ’gyur te, de rdzu ’phrul gyi cho ’phrul rnam pa du ma myoṅ bar ’gyur ro.

yā chandasā vīryeṇa cittena mīmāṃsayā pragṛhītānāṃ dharmāṇāṃ pratipattiḥ karmaṇyatādhipateyatā;ata eteṣāṃ caturṇām ṛddhipādānāṃ suparibhāvitatvāt pratyakṣam anabhisaṃskārā ṛddhīḥ prāpnoti, so ’nekavidhāny ṛddhiprātihāryāṇi pratyanubhavati.

[1. Stemming from a pure cause (viśuddahetvutpanna):] It is the attainment, use and mastery of moments of existence that have been reached through [concentration (samādhi) consisting in] eagerness, vigour, thinking and consideration;then, by cultivating these bases of [or causes (hetu) creating] magical power, he consciously attains unconditioned magical power and experiences [or partakes (upabhuj-) without effort (anābhoga) in] different miracles effected by magical power.

gaṅ ’dun pa daṅ, brtson ’grus daṅ, sems daṅ, dpyod pas zin pa’i chos rnams sgrub pa daṅ źes bya ba la, ’dun pa la sogs pa bźi po miṅ gis smos pa ’di dag ni rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa źes bya ste, rdzu ’phrul bskyeda pa’i rgyu’o. rdzu ’phrul ni ’og nas ’byuṅ ba’i gzugs daṅ stobs daṅ byin gyi rlabs la sogs pa lta bur sprul ciṅ ’byor pa nus pa la bya’o. de sprul ciṅ ’byor pa nus pa’i rgyu’am gźi’am, de lta bu’i gnas su phyin par byed pa ni ’dun pa la sogs pa’i tiṅ ṅe ’dzin bźi po ’di rnams yin pas ’dun pa la sogs pa bźi po ’di rnams la rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa źes bya’o.
de ci’i phyir źe na? ’dun pas ni thog ma ñid du rdzu ’phrul la mṅon du phyogs pa’am dad par byed, brtson ’grus ni de sgrub par byed, sems kyis ni bsgrubs pa rnams chud ma zos par bzuṅ ba’i chos gtan la phab nas rtog par byed de; de lta bu la rdzu ’phrul ’byuṅ ba’i phyir de rnams ni rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa’o – "Why [are they called bases, "feet" or causes of magical power]? By eagerness one is first facing and believing in magical powers, by vigour one attains them, by thinking one understands them, and having discerned the moments of existence one has attained them in such a way that one does not lose them. Thus, since magical power arises through them, they are called bases of magical power.
rab tu zin pa’i chos rnams źes bya ba la ’dun pa daṅ, brtson ’grus daṅ, sems daṅ dpyod pa rnams kyis bsgrub pa’am, de daṅ ldan pa’i gzugs daṅ byin gyi rlabs ’og nas ’byuṅ ba rnams sgrub ces bya ba’i don to. sgrub pa ni ma thob pa las thob par byed pa’o. las su ruṅ ba ni thob pa nas spyod nus pa’o. dbaṅ byed pa ni spyod nus pa las kyaṅ rab tu byaṅ nas cir dgar bsgyur nus pa’o.
des rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa bźi po ’di dag śin tu bsgoms pa’i phyir mṅon par ’du byed pa med pa’i rdzu ’phrul mṅon du thob par ’gyur te źes bya ba ni ’dun pa la sogs pa rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa goṅ du smos pa bźi po rab tu bsgoms te byuṅ bar gyur pa’i mthus gzugs daṅ stobs daṅ byin gyi rlabs kyis rdzu ’phrul ’og nas ’byuṅ ba rnams gsal źiṅ ’bad mi dgos par lhun gyis grub pa ñid du thob bo źes bya ba’i don to.
de rdzu ’phrul gyi cho ’phrul rnam pa du ma myoṅ ba źes bya ba ni de ltar lhun gyis grub pa las rdzu ’phrul mṅon par śes pa daṅ ldan pa’i byaṅ chub sems dpa’ de rdzu ’phrul rnam pa maṅ po spyod par ’gyur ro źes bya ba’i don to.


de’i rdzu ’phrul gyi cho ’phrul de dag ni sems can la lta ba’i phyir rgya cher sems can yoṅs su smin par byed par ’gyur te;de’i rdzu ’phrul gyi cho ’phrul gaṅ gis sems can gdul bar bya ba’i rdzu ’phrul gyi cho ’phrul de daṅ de sems can rnams la ñe bar ston te, gzugs su’am, stobs su’am, byin gyi rlabs su yaṅ ruṅ ste.de gzugs daṅ kha dog tu snaṅ ba gaṅ daṅ gaṅ gis sems can ’dul bar ’gyur ba’i gzugs daṅ kha dog tu snaṅ ba de daṅ de ñid sems can rnams la ñe bar ston to; saṅs rgyas kyi gzugs daṅ kha dog tu snaṅ ba’am, byaṅ chub sems dpa’i gzugs daṅ kha dog tu snaṅ ba’am, raṅ saṅs rgyas kyi gzugs daṅ kha dog tu snaṅ ba’am, ñan thos kyi gzugs daṅ kha dog tu snaṅ ba’am, brgya byin gyi gzugs daṅ kha dog tu snaṅ ba’am, ’jig rten skyoṅ ba’i gzugs daṅ kha dog tu snaṅ ba’am, ’khor los sgyur ba’i gzugs daṅ kha dog tu snaṅ ba’am, de bźin du khyab ’jug daṅ, skem byed daṅ, dbaṅ phyug chen po daṅ, tshaṅs pa daṅ, skye dgu’i bdag po’i gzugs daṅ kha dog tu snaṅ ba’am, gaṅ de ma yin pa’i gzugs daṅ kha dog tu snaṅ ba tha na dud ’gro’i skye gnas kyi gzugs daṅ kha dog tu snaṅ ba gaṅ daṅ gaṅ gis sems can ’dul bar ’gyur ba’i gzugs daṅ kha dog tu snaṅ ba de daṅ de ñid ston te, mos pa ji lta ba bźin du sems can rnams la chos ston to.

tāni tadṛddhiprātihāryāṇi sattvāvekṣayā vistareṇa sattvān paripācayanti.yena tadṛddhiprātihāryeṇa sattvā vineyās tad tad ṛddhiprātihāryaṃ sattvebhya upadarśayati, rūpe vā bale vādhiṣṭhāne vā.sa yena yena rūpavarṇābhāsena sattvā vinītās taṃ tam rūpavarṇābhāsam eva sattvebhya upadarśayati, buddharūpavarṇābhāsena vā, bodhisattvrūpavarṇābhāsena vā, pratyekabuddharūpavarṇābhāsena vā, śrāvakarūpavarṇābhāsena vā, śakrarūpavarṇābhāsena vā, lokapālarūpavarṇābhāsena vā, cakravartirūpavarṇābhāsena vā, evaṃ viṣṇuskandamaheśvarabrahmaprajāpatirūpavarṇābhāsena vā, yad atadrūpavarṇābhāsena vāntaśo yena yena tiryagyonirūpavarṇābhāsena sattvā vinītās taṃ tam eva rūpavarṇābhāsaṃ sattvebhyo darśayati, sattvebhyo yathādhimuktyā dharmaṃ deśayati.

[2. Teaching in different forms (vicitrâkāradesanā):] Those miracles of his effected by magical power mature beings extensively, having regard for living beings.Whatever miracles of magical power which beings are to be disciplined by, he displays them to the beings, either in form, power or magical transformation.He displays to living beings just that appearance of beauty and complexion by which living beings are to be disciplined, the appearance of beauty and complexion of a Buddha, the appearance of beauty and complexion of a bodhisattva, the appearance of beauty and complexion of an isolated buddha, the appearance of beauty and complexion of a disciple, the appearance of beauty and complexion of a king of gods, the appearance of beauty and complexion of a world-protector, the appearance of beauty and complexion of a universal king, in the same way, the appearance of beauty and complexion of Viṣṇu, Skanda, the Great Lord, Brahmā or Prajāpati, the appearance of beauty and complexion of those not being any one of these, he displays to living beings just that appearance of beauty and complexion, even that of animals, and he teaches religion to living beings according to their faith.

gzugs źes bya ba ni gzugs bzaṅ ṅan gaṅ gis ’dul ba’i gzugs de ston pa’o; stobs ni lus kyi mthu daṅ rtsal lo; byin gyis brlabs sa chur sgyur ba daṅ, chu mer sgyur ba la sogs pa’o.mos pa ji lta ba bźin du chos ston to źes bya ba ni rdzu ’phrul gyi cho ’phrul gyis btul nas chos gaṅ la dad pa’i chos de ston pa’o.
dbaṅ du bya ba; cf. Bbh. p. 5826, and p. 6210-13: tatra vaśitvakaraṇaṃ yāvāṃ kaścit sattvadhātuḥ. taṃ sarvaṃ gamanāgamanāsthānādyāsu kriyāsu vartayati. saced asyaivaṃ bhavati. gacchatu. gacchati. tiṣṭhatu. tiṣṭhati. āgacchatu. āgacchati. bhāṣatāṃ. bhāṣate.


de stobs gaṅ daṅ gaṅ gis stobs sñems pa daṅ, khro ba daṅ, ṅa rgyal daṅ, rgyags pa daṅ, dregs pa’i śas che ba’i sems can rnams gdul bar bya ba’i stobs de daṅ de ñid ston te; yaṅ na brgya byin gyi stobs sam, yaṅ na tshaṅs pa’i stobs sam, yaṅ na ’jig rten skyoṅ ba’i stobs sam, yaṅ na ’khor los sgyur ba’i stobs sam, yaṅ na tshan po che’i stobs sam, yaṅ na sred med kyi bu’i stobs kyi bźi cha’am, yaṅ na sred med kyi bu’i stobs kyi phyed dam, yaṅ na sred med kyi bu’i stobs kyaṅ ruṅ ste;byaṅ chub sems dpa’i stobs gaṅ daṅ ldan pas sor mo gsum gyis ri’i rgyal po ri rab bteg ste, ’phaṅ du dpag tshad ’bum drug khri bźi stoṅ tsam la rgyar dpag tshad brgyad khri bźi stoṅ du ’phaṅs pa’aṅ; ’di lta ste dper na skyu ru ra’i ’bras bu gcig bźin du ’jig rten gyi khams gźan du ’phaṅs kyaṅ, byaṅ chub sems dpa’ de’i stobs la ñams pa med do.stoṅ gsum gyi stoṅ chen po’i ’jig rten gyi khams ’di ltar rgya che ba, ’di ltar yaṅs pa, chu’i khams nas bzuṅ ste, steṅ du ’og min gyi bar la thug pa ’di lag mthil gyi steṅ du bźag ste bskal pa’am, bskal pa las lhag par ’dug la spyod lam thams cad kyaṅ ston te.byaṅ chub sems dpa’i de lta bu’i stobs daṅ, sems can stobs sñems śiṅ khro ba daṅ, ṅa rgyal daṅ, rgyags pa daṅ, dregs pa’i śas che ba rnams la stobs sñems pa daṅ, khro ba daṅ, ṅa rgyal daṅ, dregs pa gdul ba’i phyir chos ston to.

sa yena yena balena tīvragarvitakrodhamānadarpitamattabalāḥ sattvā vineyās tat tad balam eva darśayati, atha vā śakrabalam atha vā brahmabalam atha vā lokapālabalam atha vā cakravartibalam atha vā mahānagnabalam atha vā caturthabhāganārāyaṇabalam atha vārdhanārāyaṇabalam atha vā nārāyaṇabalam.meruḥ parvatarājo ’ṣṭhāṣaṣṭiyojanaśatasahsrasamucchrayo ’pi caturaśītiyojanasahasravistāro ’pi yena bodhisattvabalānvitena bodhisattvena tryaṅgulibhir utkṣiptaḥ, tad yathaikam āmalakīphalam anyaṃ lokadhātum ākṣiptam api tasya bodhisattvasya balam anupahatam.imaṃ trisāhasramahāsāhasralokadhātum evaṃ viśālam evaṃ vipulam abdhātuprabhṛti yāvad upary avīciparyantaṃ karatalasyopari pratiṣṭhāpya kalpaṃ vā kalpāvaśeṣaṃ vā tiṣṭhan sarveryāpathān api darśayati.evaṃbalo bodhisattvas tīvragarvitakrodhamānadarpitamattebhyaḥ sattvebhyo garvitakrodhamānadarpitamattabalavineyārthaṃ dharmaṃ deśayati.

[3. Putting it into power (vaśitvakaraṇa):] He displays just that power by which beings with very arrogant, aggressive, conceited, haughty and furious powers are to be disciplined, be it the power of the king of gods, the power of the lord of the world, the power of a world-protector, the power of a universal king, the power of a great athlete, a quarter of Nārāyaṇa’s power, half the power of Nārāyaṇa, (p. 105) or the [full] power of Nārāyaṇa.Even though Meru, the king of mountains, is sixty-eight thousand yojanas high and eighty-four thousand yojanas in breadth, one with the power of a bodhisattva can toss it up with three fingers; the power of that bodhisattva is unimpeded, so that he could even throw it to another world-sphere as if it were a fruit of the Āmalaka.Having placed upon the palm of his hand this world-system of threefold thousand great thousand worlds, so great, so wide, from the element of water to beyond the border of Avīci, he remains thus for a world-age or more while displaying all the right ways of behaviour.The bodhisattva, having such power, teaches religion to beings with very arrogant, aggressive, conceited, haughty and furious power to discipline their arrogant, aggressive, conceited, haughty and furious power.

stobs de daṅ de ñid ston ces bya ba ni sems can de dag pas stobs che ba’i sems can de daṅ de dag gi stobs ñe bar ston pa’o
thams cad gzugs su ’dzud pa. The sarvarūpakāyapraveśanam of Bbh p. 5825, 6113-16, though similar to the heading in question, refers to a somewhat different phenomenon, which is also described in the miracle of Akṣayamati in Akṣ p. 42-43.
gźan du bya ba. Cf. Bbh p. 5823, 605-611, anyathībhāvakaraṇam.


de rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa de dag gis byin gyi rlabs kyis ye śes ’thob bo. byaṅ chub sems dpa’i byin gyi rlabs kyis ye śes de dag gaṅ daṅ gaṅ la byin gyis brlabs pa, de de kho na bźin du ’gyur te, des gal te: rgya mtsho chen po la ba laṅ gi rjes tsam du gyur cig! ces ba laṅ gi rjes su byin gyis brlabs na, ba laṅ gi rjes tsam du ’dug go; ba laṅ gi rjes kyaṅ rgya mtsho chen por gyur cig! ces byin gyis brlabs na, rgya mtsho chen po ñid du ’dug go.

sa tair ṛddhipādair adhiṣṭhānajñānaṃ prāpnoti, tair bodhisattvasyādhiṣṭhānajñānair yad yad adhitiṣṭhet tat tad eva bhavet. sa yadi mahāsamudro goṣpadamātro bhavatv iti goṣpadam adhitiṣṭhed goṣpadamātraḥ tiṣṭhet, goṣpadam api mahāsamudro bhavatv ity adhitiṣṭhen mahāsamudra eva tiṣṭhet.

[4. Making one form enter any other form (sarvarūpapraveśana):] By those bases of magic he attains knowledge of magical occurrences, and whatever he brings about by different kinds of knowledge of magical occurrences, that happens. If he brings about a magical occurrence thinking: “Let the great ocean have the size of the hoofprint of a cow,” it remains the size of the hoofprint of a cow, and: “Let the hoofprint of a cow be the great ocean,” it remains the great ocean.


gal te sreg pa’i bskal pa chu’i phuṅ por gyur cig! ces byin gyis brlabs na, de chu’i phuṅ po ñid du ’dug go; chu’i phuṅ po yaṅ me’i phuṅ por gyur cig! ces byin gyis brlabs na, me’i phuṅ po ñid du ’dug go; me’i phuṅ po yaṅ rluṅ gi phuṅ por gyur cig! ces byin gyis brlabs na, de rluṅ gi phuṅ po ñid du ’dug go; rluṅ gi phuṅ po yaṅ me’i phuṅ por gyur cig! ces byin gyis brlabs na, de me’i phuṅ po ñid du ’dug go; me’i phuṅ po yaṅ sa’i phuṅ por gyur cig! ces byin gyis brlabs na, de sa’i phuṅ po ñid du ’dug go; sa’i phuṅ po yaṅ me’i phuṅ por gyur cig! ces byin gyis brlabs na, de me’i phuṅ po ñid du ’dug go. de bźin du tha ma daṅ, ’briṅ daṅ, rab kyi chos gaṅ daṅ gaṅ byin gyi rlabs kyis byin du brlabs pa, de dag de kho na bźin du ’dug go.

yadi kalpoddāho ’pskandho bhavatv ity adhitiṣṭhet so ’pskandha eva tiṣṭhet; apskandho ’py agniskandho bhavatv ity adhitiṣṭet so ’gniskandha eva tiṣṭhet; agniskandho ’pi vāyuskandho bhavatv ity adhitiṣṭhet sa vāyuskandha eva tiṣṭhet; vāyuskandho ’py agniskandho bhavatv ity adhitiṣṭhet so ’gniskandha eva tiṣṭhet; agniskandho ’pi pṛthivīskandho bhavatv ity adhitiṣṭhet sa pṛthivīskandha eva tiṣṭhet; pṛthivīskandho ’py agniskandho bhavatv ity adhitiṣṭhet so ’gniskandha eva tiṣṭhet; evaṃ yān yān dharmān mṛdūn vā madhyamān vādhimātrān vādhiṣṭhānenādhitiṣṭhet te ta eva bhaveyuḥ.

[5. Changing (anyathākaraṇa):] If he brings about a magical occurrence thinking: “Let the world-conflagration be a mass of water,” it remains a mass of water, if he brings about a magical occurrence thinking: “Let the mass of water be a mass of fire,” it remains a mass of fire, if he brings about a magical occurrence thinking: “Let the mass of fire be a mass of wind,” it remains a mass of wind, if he brings about a magical occurrence thinking: “Let the mass of wind be a mass of fire,” it remains a mass of fire, if he brings about a magical occurrence thinking: “Let the mass of fire be a mass of earth,” it remains a mass of earth, if he brings about a magical occurrence thinking: “Let the mass of earth be a mass of fire,” it remains a mass of fire, thus, whatever moments of existence, insignificant, average or great he brings about through magical presence, precisely these take place.

de bźin du tha ma daṅ, ’briṅ daṅ, rab ces bya ba la tha ma rab tu gyur cig ces byin gyis brlabs na de de bźin du ’gyur ba la sogs pa ci rigs par sbyar to.
gźan gyi rdzu ’phrul zil gyis gnon pa. Cf. Dbh p. 5826, 6214-22, pararddhyabhibhava.


de’i byin gyi rlabs de ni, saṅs rgyas bcom ldan ’das rnams ma gtogs par, brgya byin nam, tshaṅs pa’am, bdud dam, bdud kyi ris kyi lha’am sus kyaṅ ruṅ ste, ’jig rten du chos daṅ ’thun pas sus kyaṅ bskyod pa’am, bsgul ba’am, mi snaṅ bar byed mi nus te; sems can gyi ris na gaṅ byaṅ chub sems dpa’i byin gyi rlabs de la bskyod pa’am, bsgul ba’am, mi snaṅ bar byed nus pa’i sems can de gaṅ yaṅ med do.de byaṅ chub sems dpa’i byin gyi rlabs kyi ye śes kyi stobs bskyed pa des brjod pa sna tshogs daṅ, dga’ ba daṅ, mgu ba lhur len pa’i sems can rnams la sgra ji lta ba bźin du ’jug pas chos ston to.

adas tasyādhiṣṭhānaṃ tu bhagavanto buddhān sthāpayitvā na kena cic chakyaṃ kṣobhayituṃ kampayitum antardhāpayituṃ śakreṇa vā brahmaṇā vā māreṇa vā mārakāyikair devair vā na kenacit punar loke sahadharmeṇa; yaḥ sattvanikāye śakyas tad bodhisattvādhiṣṭhānaṃ kṣobhayituṃ kampayitum antardhāpayituṃ na sa kaś cit sattvaḥ.sa tena bodhisattvādhiṣṭhānajñānabalotpādena vividhābhilāpahṛṣṭatuṣṭaparamebhyaḥ sattvebhyo yathāśabdapraveśena dharmaṃ deśayati.

[6. Not overcome by the magical power of any other (pararddhyanabhibhūta):] No one at all, excepting the Awakened Lords, is able to disturb, agitate or make disappear that magical presence of his, be it the king of gods, the creator of the world, the Evil One, the followers of the Evil One, not anyone in the world, even though in accordance with religion; no being whatsoever is able to disturb, agitate or make disappear that magical presence of the bodhisattva.By producing power through knowledge of the bodhisattva’s magical presence he teaches religion to beings with the languages they are pleased and content with, finding most important, by way of entering into their words.

’jig rten du chos daṅ mthun pas sus kyaṅ źes bya ba ni ’jig rten na bdag daṅ ’dra bar gyur pa źes bya ba’i tha tshig go. For the expression v. Edg. s. v. sahadharma.
byin gyi rlabs ni rdzu ’phrul gyi byin gyi rlabs so.ye śes kyi stobs bskyed ces bya ba ni gñis su med pa’i ye śes kyi mthu bskyed pas so; brjod pa sna tshogs daṅ dga’ ba źes bya ba ni sems can bśad pa sna tshogs la dga’ ba’o.


de’i rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa de dag kyaṅ mṅon par ’phags pa’o;raṅ gi kha na las pa’o;bdud daṅ, ñon moṅs pa thams cad kyi yul las ’das pa’o;saṅs rgyas kyi yul la ’jug pa’o;sems can thams cad la mi gnod par sbyor ba’o;dge ba’i rtsa ba daṅ tshogs thams cad bsags pa’o;bdud daṅ bdud kyi ris kyi lha rnams kyis mi ’phrogs pa ste;

te tasya rddhipādā abhyudgatāḥ,svādhīnāḥ,sarvamārakleśaviṣayasamatikrāntāḥ,buddhaviṣayapraveśāḥ,sarvasattveṣv avyābādhāśayāḥ,sarvakuśalamūlasaṃbhāropacayāḥ,māreṇa mārakāyikaiś ca devair asaṃhāryāḥ.

His bases of magic power are elevated far above [those of the seers (ṛṣi) and disciples, etc.],autonomous,beyond the range of all the Evil Ones and the vices,they are entrances into the region of the Buddhas [as by them one penetrates into the sphere of all moments of existence (dharmadhātu) ],having no intention of harming any being,acquiring all the roots of good and the accumulations,they cannot be suppressed by the Evil One and his followers.

rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa de dag kyaṅ mṅon par ’phags so źes bya ba ni byaṅ chub sems dpa’i rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa de ’jig rten pa daṅ draṅ sroṅ la sogs pa’i rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa daṅ ’jig rten las ’das pa ñan thos la sogs pa las kyaṅ khyad źugs pa’i phyir ro.bdud daṅ, ñon moṅs pa thams cad kyi yul las ’das pa źes bya ba ni bdud daṅ ñon moṅs pa thams cad des spaṅs la, bdud daṅ ñon moṅs pa daṅ ldan pa rnams kyis thob par mi nus pa’i phyir ro.saṅs rgyas kyi yul la ’jug pa źes bya ba ni rdzu ’phrul des chos kyi dbyiṅs rtogs par byed pa’i phyir ro.sems can la mi gnod ces bya ba ni rdzu ’phrul des sems can rnams la phan ’dogs par byed pa’i phyir ro.dge ba’i rtsa ba daṅ tshogs thams cad bstsags pa źes bya ba ni rdzu ’phrul brtsams pa thams cad kyaṅ dge ba’i rtsa ba dpag tu med pa la sogs pa’i rgyur ’gyur bas so.’dod pa’i khams kyi dbaṅ phyug chen po thob pa’i lha’i bu ni bdud do; bdud de’i ’khor daṅ g-yog tu gtogs pa’i lha rnams ni bdud kyi ris kyi lha’o; mi ’phrogs pa ni de dag gis byaṅ chub sems dpa’i rdzu ’phrul med par bya źiṅ zil gyis gnon par mi nus pa’o.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’di ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi rdzu ’phrul bya ba śes pa’i mṅon par śes pa mi zad pa ste;

iyam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayā rddhividhijñānābhijñā.

This, reverend Śāradvatīputra, is called the the bodhisattvas’ imperishable supernormal knowledge consisting in knowledge of the way to magical power.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi mṅon par śes pa lṅa mi zad pa źes bya’o.

imā ucyante, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayāḥ pañcābhijñāḥ.

(p. 106) These, reverend Śāradvatīputra, are called the bodhisattvas’ five imperishable kinds of supernormal knowledge.

’di ni rdzu ’phrul bya ba mṅon par śes pa lṅa mi zad pa bśad zin to. ’byuṅ ba mṅon sum du gyur pa ni zag pa zad pa mṅon sum du byas pa ste, slob dpon thogs med kyis mṅon sum du gyur pa drug yod pa’i phyir bsdus pa’i don gyi naṅ du smos mod kyi, de bźin gśegs pa bźin du byaṅ chub sems dpa’ rnams kyis zag pa zad pa mṅon sum du ma byas pas na mdo las ni ma gsuṅs so – "... [The bodhisattva] facing origination (utpādābhimukha) is the one who has realized the perishing of the sullied influences (āsravakṣayasākṣātkṛta). But even though the ācārya Asaṅga enumerates in his summary (piṇḍārtha) six kinds of "facing" (abhimukha), it is not mentioned in this sūtra because the bodhisattvas, like the Tathāgata, do not realize the perishing of sullied influences (āsravakṣayāsākṣātkṛtatvāt)."
Cf. ṭ. fol. 188b5-6, supra, where the six kinds of bodhisattvas connected to each of the abhijñās are enumerated.
Cf. Bbh p. 5813-16: tatra ṣaḍ abhijñāḥ ṛddhiviṣayo, divyaṃ śrotraṃ, cetasaḥ paryāyaḥ, pūrvenivāsānusmṛtiḥ, cyutyupapādadarśanam, āsravakṣayajñānasākṣātkriyā ca abhijñāprabhāva ity ucyate; and
Bbh p. 714-19: tatrāsravakṣayajñānaṃ buddhabodhisattvānāṃ katamat. iha tathāgato vā bodhisattvo vā kleśānāṃ kṣayaprāptiṃ yathābhūtaṃ prajānāti. prāpto mayā parair vā āsravakṣayo na veti. āsravakṣayaprāptyupāyam apy ātmānaḥ pareṣāṃ ca yathābhūtaṃ prajānāti. yathā upāyam evam anupāyam api yathābhūtaṃ prajānāti āsravakṣayaprāptāv abhimānaṃ pareṣāṃ yathābhūtaṃ prajānāti. nirabhimānaṃ ca yathābhūtaṃ prajānāti bodhisattvaḥ punaḥ sarvaṃ caitat prajānāti āsravakṣayaṃ ca na svayaṃ sākṣātkaroti. ataḥ sāsravaṃ ca na svayaṃ sākṣātkaroti. ataḥ sāsravaṃ ca vastu bodhisattvaḥ sahāsravair na vijahāti. tatra vicarati sāsrave vastuni. na ca saṃkliśyata iti so ’sya sarvaprabhāvānāṃ mahattamaḥ prabhāvo veditavyaḥ. tena khalv āsravakṣayajñānena buddhabodhisattvāḥ svayaṃ na kliśyante. pareṣāṃ vyapadiśyaṃti. abhimānaṃ ca nāśyaṃti. idam asya karma veditavyaṃ.


