26th aksaya: Niruktipratisaṃvid

26th Imperishable: Knowledge of Interpretation.


de la ṅes pa’i tshig so so yaṅ dag par rig pa gaṅ źe na?

tatra katamā niruktipratisaṃvit?

What then is knowledge of interpretation?

tha sñad śes pa bstan pa’i phyir de la ṅes pa’i tshig so so yaṅ dag par rig pa gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "To demonstrate what [the bodhisattva] knowing the language conventions (vyavahārajña) is, it is said: ..."
Cf. Bbh p. 25811-13: yat punaḥ sarvadharmāṇām eva sarvanirvacaneṣu yāvadbhāvikatayā yathāvadbhāvikatayā ca bhāvanāmayam asaktam avivartyam jñānam. iyam eṣāṃ niruktipratisaṃvit; and Msa p. 1391: tṛtīyā vākye pratyekaṃ janapadeṣu yā bhāṣāḥ /


gaṅ sems can thams cad kyi skad la ’jug pa śes pa ste:lha’i skad daṅ, klu’i skad daṅ, gnod sbyin gyi skad daṅ, dri za daṅ, lha ma yin daṅ, nam mkha’ ldiṅ daṅ, mi’am ci daṅ, lto ’phye chen po daṅ, mi daṅ, mi ma yin pa’i skad la ’jug pa ste.mdor na ji sñed du ’gro ba lṅar skyes pa’i sems can rnams kyi skad daṅ, sgra daṅ, dbyaṅs daṅ, tshig gi lam daṅ, ṅes pa’i tshig daṅ, brda daṅ, spyod pa ji sñed pa, de dag thams cad rab tu śes te. śes nas kyaṅ sgra de daṅ de dag daṅ, ṅes pa’i tshig de daṅ de dag gis sems can de daṅ de dag la sgra ji lta ba bźin du ’jug pas chos ston te.’di ni ṅes pa’i tshig so so yaṅ dag par rig pa źes bya’o.

yat sarvasattvānāṃ śabdāvatārajñānaṃ,devaśabdanāgaśabdayakṣaśabdagandharvāsuragaruḍakiṃnaramahoragamānuṣyāmānuṣyaśabdāvatāraḥ.samāsato yāvatyaḥ pañcagatyupapannānāṃ sattvānāṃ bhāṣāśabdasvaravacanapathanirvacanasaṃketacaryās tāḥ sarvāḥ prajānāti. jñatvā ca tais taiḥ śabdais tābhis tābhir niruktibhis tebhyas tebhyaḥ sattvebhyo yathāśabdāvatāreṇa dharmaṃ deśayati.iyaṃ niruktipratisaṃvit.

Knowledge understanding the words of all beings,i. e., understanding the words of gods, the words of snake-gods, the words of demons, the words of celestial musicians, giants, divine birds, man-horses, great serpents, men and not men.In short, he knows all languages, sounds, voices, ways of speech, interpretations, conventional explanations and linguistic behaviour of living beings in the five states of existence, and having known them he teaches religion through his understanding of words to those beings with those words and interpretations.This is knowledge of interpretation.

sems can thams cad kyi skad la ’jug pa śes pa źes bya ba ni sems can rnams kyi so so’i skad gaṅ yin pa śes pa’o.skad ni so so’i skad rnams so; sgra ni ṅag gi gdaṅs rnams so; dbyaṅs ni gdaṅs de ñid kyis sñan pa daṅ mi sñan pa’i bye brag go; tshig gi lam ni sems can so so’i yi ge rnams so; ṅes pa’i tshig ni thogs pa daṅ bcas pas gzugs źes bya ba la sogs pa’o; brda ni don brda phrad par nus pa’i tshig rkaṅ pa tshaṅ ba’o; spyod pa ni sems can so so’i spyod pa’am don gaṅ la miṅ gaṅ btags pa’o.


gźan yaṅ ṅes pa’i tshig so so yaṅ dag par rig pa ni:spyod pa ’di dag ’di lta bur brtag par bya,chos ’di dag ’di lta bur brtul par bya,chos ’di dag ’di lta bur mtshams sbyor bar bya,chos ’di dag ’di lta bur khoṅ du chud par bya,chos ’di dag ’di lta bur yi ge rnams kyis brtag par bya’o,źes des gcig gi tshig kyaṅ śes, gñis kyi tshig kyaṅ śes, maṅ po’i tshig kyaṅ śes,skyes pa’i tshig kyaṅ śes, bud med kyi tshig kyaṅ śes, ma niṅ gi tshig kyaṅ śes,’das pa’i tshig kyaṅ śes, ma ’oṅs pa’i tshig kyaṅ śes, da ltar byuṅ ba’i tshig kyaṅ śes,yi ge gcig tu sgro btags pa yaṅ śes, yi ge du mar sgro btags pa yaṅ śes, sgro btags pa med pa yaṅ śes te,’di ni ṅes pa’i tshig so so yaṅ dag par rig pa źes bya’o.

punar aparaṃ niruktipratisaṃvit:imāś caryā evaṃ parīkṣyāḥ,ime dharmā evam upasaṃhartavyāḥ,ime dharmā evaṃ saṃdheyāḥ,ime dharmā evaṃ boddhavyāḥ,ime dharmā evam akṣaraiḥ kalpayitavyāḥ,ity ekasyāpi vacanaṃ jānāti dvayor api vacanaṃ jānāti bahūnām api vacanaṃ jānāti,narāṇām api vacanaṃ jānāti nārīṇām api vacanaṃ jānāti napuṃsakānām api vacanaṃ jānāti,atītānām api vacanaṃ jānāti anāgatānām api vacanaṃ jānāti pratyutpannānām api vacanaṃ jānāti,ekākṣarasamāropitam api jānāti bahvakṣarasamāropitam api jānāti asamāropitam api jānāti.iyam niruktipratisaṃvit.

Further concerning knowledge of interpretation:“These ways of practice should be seen thus,these moments of existence [of practice] should be brought about thus,these moments of existence should be connected with thus,these moments of existence should be understood thus,these moments of existence should be construed with syllables thus,”thus he knows the language of one person, knows the language of two persons, knows the language of many persons,knows the language of men, knows the language of women, knows the language of those with no sex,knows the language of past [beings], knows the language of future [beings], knows the language of present [beings],knows the meaning attributed to one syllable, knows the meaning attributed to many syllables, knows the meaning not attributed to anything.This is knowledge of interpretation.

gźan yaṅ ṅes pa’i tshig so so yaṅ dag par rig pa ni spyod pa ’di dag ces bya ba la sogs pa ni ṅes pa’i tshig gi graṅs gdags pa rnam par gźag pa daṅ, gaṅ zag gdags pa rnam par gźag pa daṅ, yi ge’i brda śes pa gcig gi tshogs kyaṅ śes pa man chad mdo’i tshig gsum gyis go rims bźin du bstan par śes par bya’o.


gźan yaṅ ṅes pa’i tshig de ni chos thams cad ’gog pa la tshig gis chos śes pa ste, ’di ni ṅes pa’i tshig so so yaṅ dag par rig pa źes bya’o.

punar aparaṃ sā niruktipratisaṃvit sarvadharmanirodhe vacanadharmajñānam, iyam niruktipratisaṃvit.

Further, that knowledge of interpretation is the knowledge of moments of existence designated by language, in the cessation [or unbornness] of all moments of existence, (p. 113) this is knowledge of interpretation.

ṅes pa’i tshig so so yaṅ dag par rig pa rnam graṅs gźan bstan pa’i phyir gźan yaṅ ṅes pa’i tshig ni źes bya ba la sogs pa gsuṅs so, chos thams cad ’gog pa la tshig gis chos śes pa źes bya ba ni chos thams cad skye ba med pa’i mtshan ñid la ṅes pa’i tshig des bstan na skye ba med pa’i raṅ bźin śes par byed de, de ni ṅes pa’i tshig so so yaṅ dag par rig pa źes bya’o.


de’i ṅes pa’i tshig de ni thogs pa med pa,’khrul pa med pa,śin tu rnam par bźag pa,zlos pa med pa,mi drag pa,ma brtabs pa,zur phyin pa,rnam par gsal ba,don daṅ yi ges bskor baji lta ba bźin du ’khor tshim par byed pa,rnam pa sna tshogs pa,zab mo,zab par snaṅ ba,kun rdzob daṅ don dam pas brgyan pa,raṅ gi sems daṅ śes pa daṅ lta ba rtogs pa,saṅs rgyas kyis bka’ stsal pa,sems can thams cad mgu bar byed pa ste,

sā tasya niruktipratisaṃvid apratihatā;askhalitā;suvyavasthāpitā;apunaruktā;atīvrā;atvaramāṇā;anapaśabdavākyaṃ,vispaṣṭā;arthākṣarāliṅgitā;yathāparṣatsaṃtoṣaṇī;vicitrākārā;gambhīrā;gambhīrāvabhāsā;saṃvṛtiparamārthālaṃkṛtā;svacittajñānadṛṣtiprativedhā;buddhabhāṣitā,sarvasattvārādhanā.

That knowledge of interpretation of his is unhindered;not erroneous;well arranged;without repetitions;not excessive [when it concerns sound, not harmful to the ear];not hasty;speech not deviating from right speech [and thus clear in words and syllables (padavyañjana) ],[thus fluent and] clear;embracing both meaning and letter;pleasing according to different congregations;having different kinds [of explanations of one moment of existence];profound;profound in appearance;adorned with both concealed truth and the highest meaning;penetrating [what things are truly like] by means of one’s own thoughts, [thus penetrating one’s] knowledge [of meaning and letters (arthavyañjana) ] and [the logical conclusions (siddhānta) of one’s] viewpoints;taught by the Buddhas,and pleasing living beings.

de’i źes bya ba ni byaṅ chub sems dpa’ de’i źes bya ba’i tha tshig go, thogs pa med pa źes bya ba ni bstan par bya ba thams cad ston pa’i phyir ro.’khrul pa med pa źes bya ba ni ma nor ciṅ phyin ci ma log par ston pas so.śin tu rnam par gźag pa źes bya ba ni gaṅ bstan pa de yaṅ gtan la ’bebs pas so, read with ṭ for Akṣ. tib. śin tu rnam par dag pa.zlos pa med pa’i tshig ni yaṅ nas yaṅ du mi zlos pa’i phyir ro.mi drag pa ni ñan pa rnams kyi rna ba’i dbaṅ po la gnod par mi byed pas so.ma brtabs pa ni tshig myur ba daṅ dum dum por smra ba med pas so.zur phyin pa ni tshig daṅ yi ge gsal bar smra bas so; rnam par gsal ba ni tshig daṅ yi ge ma chad par smra ba’i phyir ro.don daṅ yi ges bskor ba ni don bzaṅ po daṅ yi ge bzaṅ po ston pa’i phyir ro.ji lta ba bźin du ’khor tshim par byed pa ni so so’i skad daṅ sgras so so’i bsam pa tshim par byed pa’i phyir ro.rnam pa sna tshogs pa ni chos gcig la yaṅ rnam graṅs du mas ’chad pa’i phyir ro.zab mo ni don zab mo rtogs par byed pa’am, don zab mo daṅ mthun par byed pa’i phyir ro; zab par snaṅ ba ni ṅes pa’i tshig de ñid gźan gyis śes par dka’ bas so.kun rdzob daṅ don dam pas brgyan pa ni kun rdzob daṅ don dam par ’khrugs pa’i chos ston pa’i phyir ro.raṅ gi sems rtogs pa ni bdag raṅ gi sems kyis dṅos po ci ’dra ba phyin ci ma log par śes pa’o; śes pa rtogs pa ni bdag gi don daṅ tshig gi śes pa de ñid raṅ gis rtogs pa’o; lta ba rtogs pa ni raṅ gi lta ba’i grub pa’i mtha’ gaṅ yin pa śes pa’o.saṅs rgyas kyis bka’ stsal pa ni de bźin gśegs pa rnams kyaṅ de kho na skad gsuṅs pa’i phyir ro. sems can thams cad mgu bar byed pa ni ṅes pa’i tshig des sems can rnams dad pa skyed pa’i phyir ro.


’di ni ṅes pa’i tshig so so yaṅ dag par rig pa źes bya’o.

iyaṃ niruktipratisaṃvit.

This is knowledge of interpretation.

ṅes pa’i tshig so so yaṅ dag par rig pa bśad zin to.


