27th aksaya: Pratibhānapratisaṃvid

27th Imperishable: Knowledge of Eloquence.


de la spobs pa so so yaṅ dag par rig pa gaṅ źe na?

tatra katamā pratibhānapratisaṃvit?

What then is knowledge of eloquence?

brjod pa śes pa bstan pa’i phyir de la spobs pa so so yaṅ dag par rig pa gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. de yaṅ rnam pa gsum gyis rig par bya ste 1. spobs pa gaṅ yin pa daṅ, 2. gaṅ la spobs pa daṅ, 3. ji ltar spobs pa’o – To demonstrate what [the bodhisattva] knowing the expressions (abhilāpajña) is, it is said: ..."
Cf. Bbh p. 25814-17: yat punaḥ sarvadharmāṇām eva sarvaprakārapadaprabhedeṣu yāvadbhāvikatayā yathāvadbhāvikatayā ca bhāvanāmayam asaktam avivartyam jñānam. iyam eṣām pratibhānapratisaṃvit; Msa p. 1391-2: caturthā jñāne svayaṃ yat pratibhānaṃ / cf. Msa p. 13817-13915 on all five pratisaṃvid.
de la ’di lta ste 1) chags pa med par luṅ bsgo ba źes bya ba nas brtsams te, ’bras bu yod pa źes bya ba yan chad kyis spobs pa gaṅ yin pa bstan to, 2) ji ltar dris pa bźin du spobs pa daṅ źes bya ba nas brtsams te, sems can thams cad kyi sems kyi spyod pa tshim par bya ba la spobs pa ste źes bya ba yan chad kyis gaṅ la spobs pa bstan to, 3) mi dor mi lkugs źes bya ba nas brtsams te, yaṅ dag par sdug bsṅal zad par bya ba’i phyir źes bya ba yan chad kyis ji ltar spobs pa bstan to.


’di lta ste: chags pa med par luṅ bsgo ba bstan pa śes pa daṅ;phyad par luṅ bsgo ba bstan pa śes pa daṅ;thogs pa med par luṅ bsgo ba bstan pa śes pa daṅ;myur ba’i spobs pa daṅ;la gor ba’i spobs pa daṅ;mgyogs pa’i spobs pa daṅ;’bras bu yod pa’i spobs pa daṅ.

yad idam asaktam ājñāpananirdeśajñānam,akṣuṇṇam ājñāpananirdeśajñānam,apratihatam ājñāpananirdeśajñānam,āśupratibhānaṃ,kṣiprapratibhānaṃ,śīghrapratibhānam,amoghapratibhānam.

[1. What eloquence is (yat pratibhānam):] Knowledge of giving unattached instructions [when answering questions, not hesitating, teaching everything, not confined to a single subject],knowledge of giving unbroken instructions [even though asked many different questions from different people at the same time],knowledge of giving instructions unhindered [by any opponent (parapravādin) or depending on certain motivating causes (hetu) ],quick eloquence,ready eloquence,swift eloquence,unfailing eloquence [understanding reality (tattva), attaining extinction (nirvāṇa) ].

chags pa med par luṅ bsgo ba bstan pa śes pa źes bya ba la, dris pa’i lan ldon pa la luṅ bsgo ba bstan pa śes pa źes bya ste, chos daṅ don gaṅ daṅ gaṅ dris pa de daṅ de dag bstan pa la bsam mi dgos par śes pa ni chags pa med pa’o. phyad par luṅ bsgo ba bstan pa śes pa źes bya ba ni dus gcig tu so so nas mi mthun pa du ma dris kyaṅ phyad par bstan pa’i phyir ro. thogs pa med par luṅ bsgo ba bstan pa śes pa źes bya ba ni phas kyi rgol ba la sogs pas zil gyis mi non ciṅ thags thogs med pa’o. yaṅ na chos kha cig ston nus pa kha cig ston mi nus pa ni chags pa ste, byaṅ chub sems dpa’ ni thams cad ston pa’i phyir chags pa med par luṅ bsgo ba bstan pa śes pa’o. rgyu ’ga’ źig la brten nas ston pa ni thogs pa ste, gaṅ la yaṅ mi rten par ston pas thogs pa med par luṅ bsgo ba bstan pa śes pa źes bya’o.myur ba’i spobs pa źes bya ba ni gźan gyis dris na mgo rmoṅs pa med ciṅ myur du lan ldon la, chos kyi don la myur du ’jug pa’i phyir ro; la gor du spobs pa ni zur tsam dris pas kyaṅ gaṅ ’dri ba’i don ma lus pa ston pa’i phyir ro; mgyogs pa’i spobs pa ni don phra źiṅ zab pa rtog par byed pas so.’bras bu yod pa’i spobs pa ni de’i spobs pas de kho na rtogs śiṅ mya ṅan las ’das pa thob par byed pas so.


ji ltar dris pa bźin du spobs pa daṅ;mi ’phrogs pa’i spobs pa daṅ;yoṅs su mi ñams pa’i spobs pa daṅ;śin tu ’brel ba’i spobs pa daṅ;rtogs pa’i spobs pa daṅ;chos la dga’ ba’i spobs pa daṅ;bzod pa’i stobs la gnas pa’i spobs pa daṅ;zab mo la spobs pa daṅ;sna tshogs kyi spobs pa daṅ;kun rdzob daṅ don dam pa la spobs pa daṅ;sbyin pa daṅ, tshul khrims daṅ, bzod pa daṅ, brtson ’grus daṅ, bsam gtan daṅ, śes rab la spobs pa daṅ;saṅs rgyas kyi chos thams cad kyi tshig rab tu dbye ba bstan pa la spobs pa daṅ;dran pa ñe bar gźag pa daṅ, yaṅ dag par spoṅ ba daṅ, rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa daṅ, dbaṅ po daṅ, stobs daṅ, byaṅ chub kyi yan lag daṅ, lam zab mo spobs pa daṅ,źi gnas daṅ lhag mthoṅ la spobs pa ste;spobs pa so so yaṅ dag par rig pa źes bya ba ni gaṅ ṅes pa’i tshig la rtog pas tshig gi chos śes pa daṅ,bsam gtan daṅ rnam par thar pa daṅ, tiṅ ṅe ’dzin daṅ, sñoms par ’jug pa daṅ, bden pa la ’jug pa śes pa’i spobs pa’o;theg pa thams cad la spobs pa’o.yaṅ dag pa ji lta ba bźin du bstan pas sems can thams cad kyi spyod pa tshim par bya ba la spobs pa ste.

yathāpraśnapratibhānam,asaṃhāryapratibhānam,aparihāṇapratibhānaṃ,sunibaddhapratibhānam,avabodhapratibhānaṃ,dharmaratipratibhānaṃ,kṣāntibalasthitapratibhānaṃ,gambhīrapratibhānaṃ,vicitrapratibhānaṃ,saṃvṛtiparamārthapratibhānaṃ,dānaśīlakṣāntivīryadhyānaprajñāpratibhānaṃ,sarvabuddhadharmapadaprabhedanirdeśapratibhānaṃ,smṛtyupasthānasamyakprahāṇarddhipādendriyabalabodhyaṅgagambhīramārgapratibhānaṃ,śamathavipaśyanāpratibhānam,pratibhānam iti niruktyavekṣaṇayā vākyadharmajñānaṃ,dhyānavimokṣasamādhisamāpattisatyāvatārajñānapratibhānaṃ,sarvayānapratibhānaṃ,yathābhūtanirdeśena sarvasattvacaritasaṃtoṣaṇapratibhānam.

[2. Where eloquence is (yatra pratibhānam):] Eloquence in accordance with the questions,eloquence never diverted,eloquence never given up,eloquence with connection [between words and meaning],eloquence giving understanding,eloquence with joy in [and only concerned with] religion [giving up chattering (pralāpa) ],eloquence established in the power of tolerance [not answering harsh words with irritation and harsh words],profound eloquence [teaching emptiness],varied eloquence,eloquence concerned with both concealed truth and the highest meaning,eloquence concerned with generosity, morality, tolerance, vigour, meditation and insight,eloquence teaching the [twelvefold] divisions of words of all the teachings of the Buddha,eloquence concerned with the profound way, with presence of recollection, right exertion, the bases of magic, abilities, powers and the limbs of awakening,eloquence concerned with peaceful meditation and expanded vision,eloquence being knowledge of the moments of existence expressed by words, seeing the interpretations,eloquence being knowledge of penetrating meditations, liberations, concentrations, states of concentration and truths,eloquence concerned with all the religious ways,eloquence comforting all beings in their practice through true teaching.

ji ltar dris pa bźin du spobs pa ni chos gaṅ daṅ gaṅ dris pa de daṅ de dag ston par byed pa’i phyir ro.mi ’phrogs pa’i spobs pa ni byaṅ chub sems dpa’ de’i spobs pa gźan gyis zil gyis mi non pa’i phyir ro.yoṅs su mi ñams pa’i spobs pa ni nams kyaṅ spobs pa de la ñams pa med pas so.śin tu ’brel ba’i spobs pa ni tshig daṅ don du ’brel ba smra ba’i phyir ro.rtogs pa’i spobs pa ni spobs pa des chos gaṅ daṅ gaṅ bstan pa’i chos de daṅ de rtogs par byed pas so.chos la dga’ ba’i spobs pa ni tshig kyal pa spaṅs nas rtag tu chos kyi gtam śa stag smra ba’i phyir ro.bzod pa’i stobs la gnas pa’i spobs pa ni tshig rtsub po smras kyaṅ źe sdaṅ mi ldaṅ źiṅ tshig rtsub po mi smra ba’i phyir ro.zab pa la spobs pa ni gcig tu stoṅ pa ñid kyi chos ma nor bar ston pa’i phyir ro.sna tshogs kyi spobs pa ni tha sñad kyi gtam sna tshogs ston pa la mkhas pa’i phyir ro.kun rdzob daṅ don dam pa la spobs pa ni kun rdzob daṅ don dam par bcas pa’i chos ma nor bar ston pa’i phyir ro.saṅs rgyas kyi chos źes bya ba la sogs pas saṅs rgyas kyis gsuṅs pa’i gsuṅ rab yan lag bcu gñis kyi tshig so sor phye ste, bstan pa la mkhas śiṅ thogs pa med par bstan pa’o.gaṅ ṅes pa’i tshig la rtogs pas tshig gi chos śes pa źes bya ba ni spobs pa des thogs pa daṅ bcas pa’i phyir gzugs śes bya ba la sogs pa ṅes pa’i tshig gi mtshan ñid la rtogs pas tshig tu bya ba’i chos thams cad la mkhas pa’o.’jug pa śes pa’i spobs pa źes bya ba ni spobs pa des goṅ du smos pa de dag gi mtshan ñid la ’jug, chos de dag gi mtshan ñid rtog par byed pa’i phyir ro.theg pa thams cad la spobs pa źes bya ba ni theg pa thams cad ston pa’i phyir ro.yaṅ dag pa ji lta ba bźin du bstan pas źes bya ba ni so so gaṅ la dad pa’i chos de dag phyin ci ma log par ston pas so.


mi dor mi lkugs pa’i tshig daṅ;mi brlaṅ ba’i tshig daṅ;brtan pa’i tshig daṅ;mi rtsub pa’i tshig daṅ;’jam pa’i tshig daṅ;dag pa’i tshig daṅ;rab tu grol ba’i tshig daṅ;thogs pa med pa’i tshig daṅ;zur phyin pa’i tshig daṅ;des pa’i tshig daṅ;mi g-yo ba’i tshig daṅ;mi rgod pa’i tshig daṅ;źi ba’i tshig daṅ;btsun pa’i tshig daṅ;’brel pa’i tshig daṅ;ldan pa’i tshig daṅ;tha ba med pa’i tshig daṅ;śin tu rigs pa’i tshig daṅ;ma tshaṅ ba med pa’i tshig daṅ;sñan pa’i tshig daṅ;mñen pa’i tshig daṅ;ma smad pa’i tshig daṅ;śin tu sdud pa’i tshig daṅ;’phags pa thams cad kyis bsṅags pa’i tshig ste;źiṅ mtha’ yas par go bar byed pa’i rjes su soṅ ba’i dbyaṅs daṅ;tshaṅs pa’i sgra skad la rtog ciṅ go bar byed pa’i rjes su soṅ ba’i dbyaṅs daṅ;saṅs rgyas kyis bka’ stsal pa’i spobs pas sems can gźan dag daṅ gaṅ zag gźan dag gi dbaṅ po mchog daṅ mchog ma yin pa śes pas chos ston te.

avikṣiptāmūrkhavākyam,akarkaśavākyaṃ,sāravākyam,akarkaśavākyaṃ,mṛdukavākyaṃ,śuddhavākyam,atyantamuktavākyam,apratihatavākyam,anapaśabdavākyaṃ,sūratavākyam,acalavākyam,anauddhatyavākyaṃ,śāntavākyam,ādeyavākyaṃ,sahitavākyaṃ,saṃprayuktavākyam,akhilavākyaṃ,suyuktavākyam,avikalavākyaṃ,madhuravākyaṃ,mṛduvākyam,aninditavākyaṃ,susaṃgṛhītavākyaṃ,sarvāryapraśaṃsitavākyam,anantakṣetragamakānugatasvaraṃ,brahmasvarāvekṣaṇagamakānugatasvaram.buddhabhāṣitena pratibhānena parasattvānāṃ parapudgalānām indriyavarāvarajñānena dharmaṃ deśayati.

[3. How eloquence is (yathā pratibhānam):] It is no unconcentrated or foolish speech,no harsh speech [so that words and syllables (padavyañjana) are not in accordance with the mind (manas), or, in showing the means (upāya) to bring back again those deviating from their practice (śikṣā) ],firm speech,no provocative speech [when teaching the means (upāya) to penetrate the highest truth (paramārtha), or, in saying that the penance (tapas) of the tīrthikas is not a meaningful way (anarthikamārga) ],mild speech,pure speech,completely free speech,unhindered speech,speech not deviating from right speech [in words and syllables (padavyañjana) ],gentle speech,unassailable speech,unconceited speech,peaceful speech,sympathetic speech,coherent speech,speech connected [when it concerns word and meaning, always explaining fully after giving an epitome],complete speech [since it increases and spreads all roots of good],logical speech [since it is in accordance with the three standards of knowledge (pramāṇa) ],unimpaired speech [through creating, increasing and spreading roots of good],pleasant speech [when it concerns meaning],delicate speech [when it concerns the syllables],irreproachable speech [not breaking one’s vows],speech beneficial [to all congregations],speech praised by the holy,(p. 114) speech in accordance with making endless buddha-fields understand [filling them with speech arising from that eloquence],speech in accordance with making [Brahman, here the same as extinction (nirvāṇa) ] understood, discerning Brahmā’s speech.With the eloquence taught by the Buddhas he teaches religion to other beings and other persons with knowledge of their abilities, superior or inferior as they may be.

mi dor ba ni tshig nor ba med pas so; mi lkug pa ni tshig mi gsal ba med pas so. tshig may be vacana instead of vākya.mi brlaṅ ba’i tshig ni tshig daṅ yi ge yid la mi ’thad pa med pa’i phyir ro; brtan pa ni chos rnams phyin ci ma log par ston pa’i phyir ro; mi rtsub pa ni don dam par khoṅ du chud par bya ba’i thabs sla ba ston pa’i phyir ro; yaṅ na mi brlaṅ ba ni bslab pa las ’das na yaṅ de las gso ba’i thabs ston pa’i phyir ro; mi rtsub ba ni mu stegs can gyi dka’ thub bdag ñid la don med pa’i lam mi ston pa’i phyir ro.’jam pa ni chos bśad pa’i dus na yaṅ ’gro ba rnams kyi yid kyi dbaṅ po tshim par byed pa’i phyir ro.dag pa ni ’jig rten las ’das pa’i rjes la thob pa’i ye śes dag pas bśad pa’i phyir ro.rab tu grol ba ni ñon moṅs pa’i bag chags daṅ bral nas gsuṅs pa’i phyir ro.thogs pa med pa ni tshig daṅ yi ge zlos pa mi smra ba’i phyir ro.zur phyin pa ni tshig daṅ yi ge zur chag pa med pa ston pa’i phyir ro.des pa’i tshig ni gźan la źe gcod pa’i tshig mi smra ba’i phyir ro.mi g-yo ba’i tshig ni mu stegs can la sogs pas spa bkoṅ bar mi nus pa’i phyir ro, yaṅ na ’dul ba rnams yoṅs su smin pa’i dus las mi ’da’ bar ston pas ni mi g-yo ba’o.bstod kyaṅ ’gyiṅ ba’i kun nas ñon moṅs pa mi skye ba’i phyir mi rgod pa’o.smad kyaṅ źum pa’i kun nas ñon moṅs pa mi skye ba’i phyir źi ba’o.skye bo thams cad kyis de’i tshig la btsun par byed pa’i phyir gzuṅ ba’i tshig go, de’i tshig thams cad ñan pa’i phyir btsun pa tshig go.tshig daṅ don du ’brel pa’am, mdor bstan nas rgyas par ’chad pa daṅ bcas pa’i phyir ’brel pa’i tshig go.sems can thams cad kyi dge ba’i rtsa ba ’phel źiṅ rgyas par byed pa’i phyir tha ba med pa’i tshig go.tshad ma gsum daṅ mi ’gal ba’i phyir śin tu rigs pa’i tshig go.sems can dge ba’i rtsa ba ma skyes pa rnams ni skyed par byed, skyes pa rnams ni ’phel bar byed, ’phel ba rnams ni smin par byed pas na ma tshaṅ ba med pa’i tshig go.don bzaṅ po ston pas na sñan pa’i tshig go. yi ge bzaṅ po ston pas na mñen pa’i tshig go.ji ltar khas blaṅs pa las gźan du ’gyur ba med pas na ma smad pa’i tshig go.’khor thams cad la phan ’dogs śiṅ ’khor rnams sdud par byed pas na śin tu sdud pa’i tshig go.ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas daṅ byaṅ chub sems dpa’ daṅ de bźin gśegs pa rnams kyis bstod pas na ’phags pa thams cad kyis rab tu bsṅags pa’o.źiṅ mtha’ yas par go bar byed pa’i rjes su soṅ ba’i dbyaṅs śes bya ba ni spobs pa las byuṅ ba’i tshig des saṅs rgyas kyi źiṅ mtha’ yas par khyab par byed pa’i phyir ro.tshaṅs pa’i sgra skad la rtog ciṅ go bar byed pa’i dbyaṅs śes bya ba la tshaṅs pa ni mya ṅan las ’das pa la bya ste, de ston pa’i sgra skad la mkhas pa’am, de ston par byed pa la mkhas śes bya ba’i don to.saṅs rgyas kyis bka’ stsal pa źes bya ba la sogs pas byaṅ chub sems dpa’ de saṅs rgyas rnams kyi bśad pa’i spobs pa daṅ ldan pas sems can rnams kyi dbaṅ po mchog daṅ mchog ma yin pa śes par byas nas dbaṅ po daṅ mthun mthun du chos ston par byed ces bya ba’i don to.


de’i chos ston pa de yaṅ de byed pa yaṅ dag par sdug bsṅal zad par bya ba’i phyir ṅes par ’byuṅ bar ’gyur te,

sā tasya dharmadeśanā niryāti tatkarasya samyagduḥkhakṣayāya.

That teaching of religion of his succeeds in effecting the real cessation of suffering for the one who practises it.

de’i chos ston pa de yaṅ de byed par yaṅ dag par sdug bsṅal zad par bya ba’i phyir ’byuṅ bar ’gyur te źes bya ba la de byed pa źes bya ba ni sdug bsṅal zad par byed pa la bya ste, byaṅ chub sems dpa’i chos ston pa’i tshig de ni yaṅ dag par sdug bsṅal zad par bya ba’i phyir ’byuṅ ṅo źes bya ba’i don to.


’di ni spobs pa so so yaṅ dag par rig pa źes bya’o.

iyaṃ pratibhānapratisaṃvit.

This is knowledge of eloquence.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi so so yaṅ dag par rig pa bźi mi zad pa’o.

imā ucyante, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ catasro ’kṣayāḥ pratisaṃvidaḥ.

These, reverend Śāradvatīputra, are called the bodhisattvas’ four kinds of imperishable knowledge.

’di ni spobs pa so so yaṅ dag par rig pa ste, so so yaṅ dag par rig pa bźi mi zad pa bśad zin to.


