29th akṣaya: Jñānapratisaraṇa

29th Imperishable: Reliance on Knowledge.


de la rnam par śes pa ni gaṅ, ye śes ni gaṅ źe na?

tatra katamad vijñānaṃ katamad jñānam?

What then is consciousness and what is knowledge?

bsam pa śin tu tshol ba bstan pa’i phyir de la rnam par śes pa ni gaṅ ye śes ni gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "To teach what [the bodhisattva] seeking the intention (āśayaparyeṣaka) is, it is said ..." Cf. ṭ. fol. 213b4.


rnam par śes pa źes bya ba ni rnam par śes pa gnas pa bźi ste.bźi gaṅ źes na?’di lta ste: rnam par śes pa gnas pa ni gzugs la ñe bar ’gro ba daṅ, tshor ba la ñe bar ’gro ba daṅ, ’du śes la ñe bar ’gro ba daṅ, ’du byed la ñe bar ’gro źiṅ gnas pa ste; ’di ni rnam par śes pa źes bya’o.de la ye śes gaṅ źe na? gaṅ phuṅ po bźi la gnas pa’i rnam par śes pa’i phuṅ po yoṅs su śes pa ste; ’di ni ye śes śes bya’o.

vijñānam iti vijñānaṃ catuḥsthānam.katamāni catvāri?tad yathā vijñānanasthānāni rūpopagavedanopagasaṃjñopagasaṃskāropagasthānāni, idaṃ vijñānam.tatra katamaj jñānam? yac catuḥskandhasthitasya vijñānaskandhasya parijñānam, idam jñānam.

Consciousness is the consciousness [involved with] four places.What four?The places of consciousness are the places where it is involved with form, involved with feeling, involved with perception, involved with formative factors, this is consciousness.What then is knowledge? Knowledge is the thorough knowledge of the part of personality which is consciousness as placed among the four other parts of personality.

bźi gaṅ źe na? ’di lta ste, rnam par śes pa gnas pa na gzugs la ñe bar ’gro źiṅ gnas źes bya ba la sogs pa ni gzugs daṅ tshor ba daṅ ’du śes daṅ ’du byed rnams la sred pa’i sgo nas mig la sogs pa’i rnam par śes pa rnams brten pa’am dmigs pa’i sgo nas gnas pa na rnam par śes pa gnas pa źes bya’o; yaṅ na gzugs la ñe bar ’gro źiṅ gnas pa ni ’dod pa’i khams su gtogs pa’i rnam par śes pa rnams te, gzugs gzugs la dmigs pa’i śas che ba’i phyir gzugs la gnas pa źes bya’o; tshor ba la ñe bar ’gro ba ni gzugs kyi khams su gtogs pa’i rnam par śes pa rnams te, bsam gtan gyi bde ba’i tshor ba la dmigs pa śas che bas tshor ba la ñe bar ’gro ste, ñe bar ’gro ba ni de la gnas pa’am dmigs pa źes bya ba’i don to; ’du śes la ñe bar ’gro ba ni gzugs med pa’i khams su gtogs pa’i rnam par śes pa ste, nam mkha’ mtha’ yas skye mched la sogs pa ’du śes pa dmigs pa’i śas che bas ’du śes la ñe bar ’gro ba’o; ’du byed la ñe bar ’gro ba ni ’gog pa’i sñoms par ’jug pa’i rnam par śes pa, thog ma ’gog pa’i sñoms par ’jug pa na de’i bya ba byed par dmigs śiṅ rtsol ba’i phyir ’du byed la ñe bar ’gro ba źes bya’o; yaṅ na sred pa’i rtse mo’i rnam par śes pa ni tshe’i ’du byed yun riṅ por gnas pa de la rten ciṅ gnas pas na ’du byed la ñe bar ’gro źiṅ gnas pa źes bya ste; ’di ni rnam par śes pa’o. de la ye śes gaṅ źe na? gaṅ phuṅ po bźi la gnas pa’i rnam par śes pa’i phuṅ po yoṅs su śes pa źes bya ba la goṅ du phuṅ po bźi la gnas pa’i rnam par śes pa’i phuṅ po rnams kyi ṅo bo ñid ji lta bu yin par don dam par phyin ci ma log par śes pa ni ye śes so.


gźan yaṅ rnam par śes pa ni sa’i khams rnam par śes pa daṅ, chu’i khams daṅ, me’i khams daṅ, rluṅ gi khams rnam par śes pa ste; ’di ni rnam par śes pa źes bya’o. gaṅ khams rnam pa bźi po ’di dag la gnas pa’i rnam par śes pa la chos kyi dbyiṅs dbyer med par śes pa, ’di ni ye śes śes bya’o.

punar aparaṃ vijñānaṃ pṛthivīdhātuvijñānam abdhātuvijñānaṃ tejodhātuvijñānaṃ vāyudhātuvijñānam, idaṃ vijñānam; yad eteṣu caturvidheṣu dhātuṣu sthitasya vijñānasya dharmadhātvasaṃbhinnajñānam, idaṃ jñānam.

Further concerning consciousness [that is, knowledge of the character of the four elements (caturmahābhūtalakṣaṇa), hard, wet, etc.], the consciousness of the element earth, the consciousness of the element water, the consciousness of the element fire, the consciousness of the element wind, this is consciousness; while knowledge that the consciousness resting on [having as the object (ālambana) ] the four kinds of elements is undifferentiated from the sphere of all moments of existence, is knowledge [since it is of one taste (ekarasa) in being essentially characterized by emptiness (śūnyatālakṣaṇa) in the highest meaning (paramārthatas) ].

rnam par śes pa daṅ ye śes kyi rnam graṅs gźan bstan pa’i phyir gźan yaṅ rnam par śes pa ni sa’i khams rnam par śes pa daṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, sra ba daṅ gśer ba la sogs pa ’byuṅ ba chen po bźi’i mtshan ñid śes pa ni rnam par śes pa’o. gaṅ khams rnam pa bźi po ’di dag la źes bya ba la sogs pas ni khams bźi po la dmigs pa’i rnam par śes pa bźi rnams kyaṅ don dam par na stoṅ pa ñid kyi mtshan ñid du ro gcig pas so so dbyer med par śes pa ni ye śes so.


gźan yaṅ rnam par śes pa ni gaṅ mig gis śes par bya ba’i gzugs rnams la rnam par rig pa daṅ, de bźin du rna bas śes par bya ba’i sgra rnams daṅ, snas śes par bya ba’i dri rnams daṅ, lces śes par bya ba’i ro rnams daṅ, lus kyis śes par bya ba’i reg bya rnams daṅ, yid kyis śes par bya ba’i chos rnams la rnam par rig pa ste; ’di ni rnam par śes pa źes bya’o. gaṅ yaṅ naṅ ñe bar źi źiṅ phyi rol tu rgyu ba med pa daṅ, ye śes la rton pas chos gaṅ la yaṅ mi rtog, rnam par mi rtog pa, ’di ni ye śes śes bya’o.

punar aparaṃ vijñanaṃ yā cakṣurvijñeyeṣu rūpeṣu vijñaptir, evaṃ śrotravijñeyeṣu śabdeṣu, ghrāṇavijñeyeṣu gandheṣu, jihvāvijñeyeṣu raseṣu, kāyavijñeyeṣu spraṣṭavyeṣu, manovijñeyadharmeṣu vijñaptir, idaṃ vijñānam; yā punar adhyātmopaśāntir bāhyāpracāro jñānapratisaraṇena na kasmiṃś cid dharme kalpanā vā na vikalpanā, idam jñānam.

Further concerning consciousness, the information in forms known by the eye [namely eye-consciousness (cakṣurvijñāna) ], and thus in sounds known by the ear, smells known by the nose, tastes known by the tongue, tangibles known by the body, the information in the moments of existence known by the mind, this is consciousness; while inner peace and no roaming about among outer objects, having no thought-construction [of inner things] nor any imagination [grasping for distinguishing marks (nimittagraha) ] concerning any moments of existence through reliance on knowledge, this is knowledge.

rnam par śes pa daṅ ye śes kyi rnam graṅs gźan bstan par bźed nas gźan yaṅ rnam par śes pa ni źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, mig gi rnam par śes par bya ba’i gzugs rnams la rnam par rig pa ni mig gi rnam par śes pa’o; de bźin du rna ba la sogs pa la yaṅ sbyar te, rnam par śes pa tshogs drug ni rnam par śes pa źes bya’o; gaṅ yaṅ naṅ ñe bar źi źiṅ phyi rol du rgyu ba med pa daṅ źes bya ba la sogs pa ni naṅ du rtog pa med ciṅ phyi rol gyi chos rnams la yaṅ rtog pa med pa źes bya ba’i don to. ye śes la rton pas chos gaṅ la yaṅ mi rtog rnam par mi rtog ces bya ba ni rnam par mi rtog pa’i ye śes la gnas pas, naṅ gi chos gaṅ la yaṅ mi rtog ciṅ, mtshan mar mi ’dzin la phyi’i chos gaṅ la yaṅ rnam par mi rtog ciṅ mtshan mar mi ’dzin pa ni ye śes so.


gźan yaṅ dmigs pa las rnam par śes pa skye ba daṅ, yid la byed pa las rnam par śes pa skye ba daṅ, yoṅs su rtog pa las rnam par śes pa skye ba, ’di ni rnam par śes pa źes bya’o. gaṅ yaṅ ’dzin pa med pa daṅ, mchog tu ’dzin pa med pa daṅ, dmigs pa med pa daṅ, rnam par rig pa med pa daṅ, rtog pa med pa, ’di ni ye śes śes bya’o.

punar aparam ālambanato vijñānam utpadyate manasikārato vijñānam utpadyate parikalpato vijñānam utpadyate, idaṃ vijñānam. yaḥ punar agrāho ’parāmarśo ’nupalambho ’vijñaptir akalpanā, idaṃ jñānam.

Further, the origination of consciousness from an object [from the object-condition (ālambanapratyaya) ], the origination of consciousness from mental activity, the origination of consciousness from fancies, this is consciousness; while no grasping [at a self], (p. 117) no clinging [to anything of mine], no apprehension [of any own-being (svabhāva) in any form (rūpa) ], no information [that there is consciousness and a subject apprehending it], no thought-construction [concerned with self or moments of existence], this is knowledge.

rnam par śes pa daṅ ye śes kyi rnam graṅs gźan yaṅ bstan par bźed nas gźan yaṅ dmigs pa las rnam par śes pa skye ba daṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs so; gzugs daṅ sgra la sogs pa la dmigs nas rnam par śes pa skye ba nas dmigs pa las rnam par śes pa skye ba ste, ’dis ni dmigs pa’i rkyen las skye ba bstan to; yid la byed pa las rnam par śes pa skye źes bya ba ni rnam par śes pa skye ba nas lta bar ’dod pa la sogs pa de daṅ ’byuṅ ba yid la byed pa la brten nas skye ba’i phyir ro; yoṅs su rtog pa las rnam par śes pa skye źes bya ba ni yoṅs su rtog pa gźan dbaṅ gi mtshan ñid kun gźi rnam par śes pa’i bag chags la brten nas rnam par śes pa skye ba ste, ’dis ni rgyu’i rkyen las skye bar bstan to. gaṅ ’dzin pa med pa daṅ źes bya ba la sogs pa la bdag ces rtog pa med pas na ’dzin pa med pa’o; bdag gi źes rtog pa med pas na mchog tu ’dzin pa med pa’o; ’di ni gzugs śes gzuṅ ba’i ṅo bor rtog pa med pa ni dmigs pa med pa’o; ’di ni rnam par śes pa ste, de la dmigs par byed pa’o źes rtog pa med pas na rnam par rig pa med pa ste, bdag daṅ chos gaṅ la yaṅ rtog pa med pa ni ye śes so.


gźan yaṅ ’dus byas rgyu ba’i chos rnams la rnam par śes pa skye ste; ’dus ma byas la ni rnam par śes pa rgyu ba med do. gaṅ ’dus ma byas su śes pa, de ni ye śes so.

punar aparaṃ saṃskṛtapracāreṣu dharmeṣu vijñānam utpadyate, nāsti vijñānasya pracāro ’saṃskṛteṣu; yad asaṃskṛtajñānaṃ taj jñānam.

Further, consciousness arises within the range of the conditioned, there is no activity of consciousness in the unconditioned; knowledge of the unconditioned is knowledge.

rnam par śes pa daṅ ye śes kyi rnam graṅs gźan bstan par bźed nas gźan yaṅ ’dus byas rgyu ba’i chos rnams la źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, rgyu rkyen gyis bskyed pa khams gsum du gtogs pa’i chos rnams la gnas sam dmigs nas rnam par śes pa skye’o; ’dus ma byas stoṅ pa ñid ni gnas daṅ gnas par byed pa daṅ, dmigs pa daṅ dmigs par bya ba las ’das pas, des ni rnam par śes pa skye bar mi byed ciṅ de rnam par śes pas rtog par mi nus te, de bas na ’dus byas la brten nas skye ba ni rnam par śes pa’o. gaṅ ’dus ma byas su śes pa źes bya ba ni chos thams cad de bźin ñid stoṅ pa’i mtshan ñid du śes pa ni ye śes so.


gźan yaṅ skye ba daṅ ’jig pa la gnas pa ni rnam par śes pa’o; mi skye ba daṅ mi ’gog pa la gnas pa ni ye śes te,

punar aparam udayavyayāśritaṃ tu vijñānam, anutpādānirodhāśritaṃ jñānam.

Further [to summarize], consciousness depends on origination and destruction; knowledge depends on no origination and no cessation.

rnam par gźan bstan pa’i phyir gźan la skye ba daṅ ’jig pa la gnas pa źes bya ba gsuṅs te, mdor na gaṅ skye ba yod pa daṅ ’jig pa yod pa’i chos la brten pa ni rnam par śes pa’o; chos gaṅ mi skye ba daṅ mi ’gag pa la brten ciṅ skye ba daṅ ’gog pa med pa khoṅ du chud pa ni ye śes so.


’di ni ye śes la rton gyi rnam par śes pa la mi rton pa źes bya’o.

iyam ucyate jñānapratisaraṇatā na vijñānapratisaraṇatā.

This is reliance on knowledge and not reliance on consciousness.


