30th akṣaya: Nītārthasūtrapratisaraṇa

30th Imperishable: Reliance on Explicit Scriptures.


de la ṅes pa’i don gyi mdo sde ni gaṅ, draṅ ba’i don gyi mdo sde ni gaṅ źe na?

tatra katame sūtrāntā nītārthāḥ, katame sūtrāntā neyārthāḥ?

What then are explicit scriptures, what are implicit scriptures?

nan tan sñiṅ por byed pa bstan pa’i phyir de la ṅes pa’i don gyi mdo sde ni gaṅ, draṅ ba’i don gyi mdo sde ni gaṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "To teach what [the bodhisattva] making his progress firm (pratipattisāraka) is, it is said ..." Cf. ṭ. fol. 213b6. Bbh p. 4145.


mdo sde gaṅ dag lam la ’jug pa’i phyir bstan pa, de dag ni draṅ ba’i don ces bya’o; mdo sde gaṅ dag ’bras bu la ’jug pa’i phyir bstan pa, de dag ni ṅes pa’i don ces bya’o.

ye sūtrāntā mārgāvatārāya nirdiṣṭā ima ucyante neyārthāḥ; ye sūtrāntāḥ phalāvatārāya nirdiṣṭā ima ucyante nītārthāḥ.

The scriptures which are taught to enter the way are called implicit; while the scriptures which are taught to enter the fruit are called explicit.

mdo sde gaṅ dag lam la ’jug par bstan źes bya ba la mdo sde gaṅ ’phags pa’i lam gyi mtshan ñid bsgom par bya ba’am, ’phags pa’i lam gyi mtshan ñid rtogs par bya ba’i phyir, bśad pa rnams ni draṅ ba’i don gyi mdo sde źes bya ste, mya ṅan las ’das par ’dren pa’i lam ston pa’i phyir ro; mdo sde gaṅ dag ’bras bu la ’jug pa źes bya ba ni mdo sde gaṅ la ma bsgrubs pa’i ’bras bu rtogs par bya ba’i phyir, gsuṅs pa de dag ni ṅes pa’i don gyi mdo sde’o.


mdo sde gaṅ dag kun rdzob sgrub par bstan pa, de dag ni draṅ ba’i don ces bya’o; mdo sde gaṅ dag don dam pa sgrub par bstan pa, de dag ni ṅes pa’i don ces bya’o.

ye sūtrāntāḥ saṃvṛtisādhakā nirdiṣṭā ima ucyante neyārthāḥ; ye sūtrāntāḥ paramārthasādhakā nirdiṣṭā ima ucyante nītārthāḥ.

The scriptures which are taught demonstrating concealed truth are called implicit; while the scriptures which are taught demonstrating the highest truth are called explicit.

mdo sde gaṅ dag kun rdzob bsgrub par bstan pa źes bya ba la mdo sde gaṅ kun rdzob kyi tha sñad maṅ po tha sñad tsam du yod par bsgrub pa’i phyir gsuṅs pa de dag ni draṅ ba’i don gyi mdo sde’o; mdo sde gaṅ dag don dam par bstan pa źes bya ba la mdo sde gaṅ skye ba med pa daṅ ’gag pa med pa’i mtshan ñid don dam par bstan pa’i phyir gsuṅs pa de dag ni ṅes pa’i don gyi mdo sde’o.


mdo sde gaṅ dag las daṅ bya ba la ’jug par bstan pa, de dag ni draṅ ba’i don ces bya’o; mdo sde gaṅ dag las daṅ ñon moṅs pa zad par bya ba’i phyir bstan pa, de dag ni ṅes pa’i don ces bya’o.

ye sūtrāntāḥ karmakāryāvatārā nirdiṣṭā ima ucyante neyārthāḥ; ye sūtrāntāḥ karmakleśakṣayāya nirdiṣṭā ima ucyante nītārthāḥ.

The scriptures which are taught to enter into action and duties are called implicit; while the scriptures which are taught for the sake of cessation of action and vices are called explicit.

mdo sde gaṅ dag las daṅ bya ba la ’jug par bstan źes bya ba ni mdo sde gaṅ las dge ba byas na ’bras bu yid du ’oṅ ba myoṅ bar ’gyur, las mi dge ba byas na ’bras bu yid du mi ’oṅ ba myoṅ bar ’gyur ba bstan pa, de dag ni draṅ ba’i don gyi mdo sde’o; mdo sde gaṅ dag las daṅ ñon moṅs pa zad par bya ba’i phyir bstan pa źes bya ba la mdo sde gaṅ las zad par bya ba daṅ ñon moṅs pa zad par bya ba’i phyir de dag zad par bya ba’i thabs rnam pa maṅ po bstan pa ni ṅes pa’i don gyi mdo sde’o.


mdo sde gaṅ dag kun nas ñon moṅs pa bśad pa’i phyir bstan pa, de dag ni draṅ ba’i don ces bya’o; mdo sde gaṅ dag rnam par byaṅ ba yoṅs su dag par bya ba’i phyir bstan pa, de dag ni ṅes pa’i don ces bya’o.

ye sūtrāntā saṃkleśadeśanāyai nirdiṣṭā ima ucyante neyārthāḥ; ye sūtrāntā vyavadānapariśuddhaye nirdiṣṭā ima ucyante nītārthāḥ.

The scriptures which are taught to explain impurities are called implicit; while the scriptures which are taught for the sake of purification are called explicit.

mdo sde gaṅ dag kun nas ñon moṅs pa bśad pa’i phyir bstan pa źes bya ba ni mdo sde gaṅ kun nas ñon moṅs pa’i phyogs su gyur pa’i chos rnams bśad pa’i phyir bstan pa’i mdo sde de dag ni draṅ ba’i don gyi mdo sde’o; mdo sde gaṅ dag rnam par byaṅ ba’i yoṅs su dag par bya ba’i phyir bstan pa źes bya ba ni mdo sde gaṅ sa daṅ pha rol tu phyin pa rnam par byaṅ ba’i chos rnams sbyaṅs śiṅ rnam par dag par bya ba’i phyir gsuṅs pa de dag ni ṅes pa’i don gyi mdo sde’o.


mdo sde gaṅ dag ’khor ba la yid byuṅ bar bya ba bstan pa, de dag ni draṅ ba’i don ces bya’o; mdo sde gaṅ dag ’khor ba daṅ mya ṅan las ’das pa gñis su med pa la ’jug par bstan pa, de dag ni ṅes pa’i don ces bya’o.

ye sūtrāntāḥ saṃsārodvegakārakā nirdiṣṭā ima ucyante neyārthāḥ; ye sūtrāntā nirvāṇasaṃsārādvayāvatārā nirdiṣṭā ima ucyante nītārthāḥ.

The scriptures which are taught as producing disgust for existence are called implicit; while the scriptures which are taught to enter non-duality of extinction and existence are called explicit.

mdo sde gaṅ dag ’khor ba las yid ’byuṅ bar bstan pa źes bya ba ni mdo sde gaṅ dag ’khor ba la skyo źiṅ yid ’byuṅ ba daṅ ’khor ba la chags pa med par bya ba’i phyir bstan pa de dag ni draṅ ba’i don gyi mdo sde’o; mdo sde gaṅ dag ’khor ba daṅ mya ṅan las ’das pa gñis su med pa la ’jug pa bstan pa źes bya ba la mdo sde gaṅ ’khor ba daṅ mya ṅan las ’das pa gñi ga yaṅ raṅ bźin med pas ’khor ba spaṅ bar yaṅ mi bya, mya ṅan las ’das pa blaṅ bar yaṅ mi bya ste, gñi ga mtshan ñid gcig tu ’jug par bstan pa de dag ni ṅes pa’i don gyi mdo sde’o.


mdo sde gaṅ dag tshig daṅ yi ge sna tshogs su bstan pa, de dag ni draṅ ba’i don ces bya’o; mdo sde gaṅ dag zab mo mthoṅ bar dka’ ba khoṅ du chud par dka’ ba bstan pa, de dag ni ṅes pa’i don ces bya’o.

ye sūtrāntā vicitraśabdākṣarā nirdiṣṭā ima ucyante neyārthāḥ; ye sūtrāntā gambhīrā durdṛśā duravabodhā nirdiṣṭā ima ucyante nītārthāḥ.

The scriptures which are taught with various words and syllables are called implicit; while the scriptures which are taught as deep, hard to see through and hard to understand are called explicit.

mdo sde gaṅ dag tshig daṅ yi ge sna tshogs su bstan pa źes bya ba las mdo sde gaṅ spyod pa sna tshogs daṅ skyes pa’i rabs la sogs pa sems can draṅ ba’i don du tshig daṅ yi ge sna tshogs su sñan par sbyar te bstan pa ni draṅ ba’i don gyi mdo sde’o; mdo sde gaṅ dag zab mo mthoṅ bar dka’ ba khoṅ du chud par dka’ ba źes bya ba la mdo sde gaṅ gaṅ zag daṅ chos la bdag med pa’i mtshan ñid stoṅ pa ñid kyi raṅ bźin dmigs su med par mthoṅ bar dka’ ba khoṅ du chud par dka’ bar bstan pa de dag ṅes pa’i don gyi mdo sde’o, de la dmigs pa la gnas pa can rnams kyis śes par mi nus pas na mthoṅ bar dka’ ba’o, ’phags pa ñan thos la sogs pa śes pa phyogs gcig pa rnams kyis śes par mi nus pas khoṅ du chud par dka’ ba’o.


mdo sde gaṅ dag tshig daṅ yi ge maṅ źiṅ, sems can gyi sems dga’ bar bya ba’i phyir bstan pa, de dag ni draṅ ba’i don ces bya’o; mdo sde gaṅ dag tshig daṅ yi ge ñuṅ la sems can gyi sems ṅes par sems par byed par bstan pa, de dag ni ṅes pa’i don ces bya’o.

ye sūtrāntā bahuśabdākṣarāḥ sattvānāṃ cittasaṃtoṣaṇāya nirdiṣṭā ima ucyante neyārthāḥ; ye sūtrāntā alpaśabdākṣarāḥ sattvānāṃ cittanidhyaptikārakā nirdiṣṭā ima ucyante nītārthāḥ.

The scriptures with many words and syllables taught to please the thoughts of living beings are called implicit; while the scriptures with few words and syllables taught to produce mental introspection in living beings are called explicit.

mdo sde gaṅ dag tshig daṅ yi ge maṅ źiṅ źes bya ba la sogs pa la mdo sde gaṅ dag tshig daṅ yi ge maṅ du ston ciṅ ’jig rten dga’ bar bya ba’i phyir, ’jig rten gyi spyod pa daṅ mthun par bstan pa rnams ni draṅ ba’i don gyi mdo sde’o; mdo sde gaṅ dag tshig daṅ yi ge ñuṅ źes bya ba ni mdo sde gaṅ tshig daṅ yi ge’i spros pa ñuṅ du byas te, tiṅ ṅe ’dzin du bsgom pa’i man ṅag ñi tshe tsam du ston pa ni ṅes pa’i don gyi mdo sde’o.


mdo sde gaṅ dag bdag daṅ, sems can daṅ, srog daṅ, gso ba daṅ, skyes bu daṅ, gaṅ zag daṅ, śed las skyes daṅ, śed bu daṅ, byed pa po daṅ, tshor ba po daṅ, sgra rnam pa sna tshogs su bśad pa daṅ, bdag po med pa la bdag po daṅ bcas par bstan pa, de dag ni draṅ ba’i don ces bya’o; mdo sde gaṅ dag stoṅ pa ñid daṅ, mtshan ma med pa daṅ, smon pa med pa daṅ, mṅon par ’du mi byed pa daṅ, ma skyes pa daṅ, ma byuṅ ba daṅ, dṅos po med pa daṅ, bdag med pa daṅ, sems can med pa daṅ, srog med pa daṅ, gaṅ zag med pa daṅ, bdag po med pa daṅ, rnam par thar pa’i sgo’i bar du bstan pa, de dag ni ṅes pa’i don ces bya ba ste.

ye sūtrāntā ātmasattvajīvapoṣapuruṣapudgalamanujamanuṣyakārakavedakavicitraśabdadeśitāsvāmikasasvāmikā nirdiṣṭās ta ucyante neyārthāḥ; ye sūtrāntāḥ śūnyatānimittāpraṇihitānabhisaṃskārājātānutpādābhāvanirātmaniḥsattvanirjīvaniḥpudgalāsvāmikavimokṣamukhā nirdiṣṭās ta ucyante nītārthāḥ.

The scriptures proclaiming with various words self, being, life-principle, life-sustaining principle, spirit, personality, human being, man, acting subject, feeling subject, teaching there is a ruler where there is no ruler are called implicit; (p. 118) while the scriptures teaching emptiness, absence of distinguishing marks, that there is nothing to long for, the unconditioned, unborn, unoriginated, inexistent, selfless, beingless, soulless, personless, spiritless, absence of a ruler and the gates of liberation are called explicit.

sgra rnam pa sna tshogs su bśad pa źes bya ba ni phuṅ po daṅ khams daṅ skye mched la sogs pa rnam pa sna tshogs su bśad pa’o.


’di ni ṅes pa’i don gyi mdo sde la rton gyi draṅ ba’i don gyi mdo sde la mi rton pa źes bya’o.

iyam ucyate nītārthapratisaraṇatā na neyārthapratisaraṇatā.

This is called reliance on explicit scriptures, not reliance on implicit scriptures.


