37th akṣaya: Dharmasmṛtyupasthāna

37th Imperishable: The Presence of Recollection Concerned with Moments of Existence.(p. 133)


de la byaṅ chub sems dpa’i chos rnams la chos kyi rjes su lta ba dran pa ñe bar gźag pa gaṅ źe na?

tatra katamad bodhisattvasya dharme dharmānupaśyanā smṛtyupasthānam?

What then is the bodhisattva’s presence of recollection [being one-pointedness (ekāgratā) through concentration (samādhi) ] which consists in considering [and discerning with insight (prajñā) the emptiness of conditioned (saṃskṛta) and unconditioned (asaṃskṛta), sullied (sāsrava) and unsullied (anāsrava) ] moments of existence?

rab tu rnam par byaṅ ba’i byaṅ chub sems dpa’ gaṅ źe na? gaṅ chos dran pa ñe bar gźag pa la rab tu źugs pa ste, sgrib pa daṅ, kun nas sbyor ba daṅ, ’chiṅ ba daṅ, bag la ñal ba daṅ, ñon moṅs pa’i kun nas dkris pa thams cad las ’das pa yaṅ thob la, chos thams cad la dbaṅ thob pa yoṅs su rdzogs par byed pa’o. de’i dbaṅ du byas nas de la byaṅ chub sems dpa’i chos rnams la źes bya ba la sogs pa gsuṅs te – "What is the bodhisattva purifying (pravyavadānaka)? He is the one progressing in the presence of recollection concerned with moments of existence (dharmasmṛtyupasthānapratipanna), he is one to fulfil the attainment of mastery over all moments of existence (sarvadharmavaśitāprāpti) in attaining transcendence from obsession (paryavasthāna) of hindrances (āvaraṇa), fetters (saṃyojana), ties (bandhana), latent potentialities (anuśaya) and vices (kleśa). With reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā), it is said ...
chos ni ’dus byas daṅ ’dus ma byas daṅ, zag pa daṅ bcas pa daṅ zag pa med pa’o. chos kyi rjes su lta ba ni śes rab kyis chos de dag la stoṅ par rtog pa’o; dran pa ñe bar gźag pa ni tiṅ ṅe ’dzin gyis de la rtse gcig tu ’jog pa’o. gaṅ źe na źes bya ba ni de dag dṅos po gaṅ yin pa ’dri ba’o.


’phags pa’i śes rab kyi mig gis mthoṅ ba’i chos de dag byaṅ chub kyi sñiṅ po la ’dug gi bar du bar ma dor brjed par mi ’gyur ro.

tān āryaprajñācakṣuṣā paśyati dharmān na cāntarā muhyati yāvad bodhimaṇḍaniṣadanāt.

He sees [the emptiness of essence (śūnyatāsvabhāva), as described below, in] the moments of existence with the sacred sight of insight [which has the essential character of the absence of thought-constructions (nirvikalpalakṣaṇa) ] and does not get bewildered in the meantime until he sits on the place of awakening.

de dag bstan pa’i phyir ’phags pa’i śes rab kyi mig gis mthoṅ ba’i chos de dag ces bya ba la sogs pa gsuṅs te, ’phags pa źes smos pa ni zag pa med par ston to; śes rab kyi mig ces smos pa ni rnam par mi rtog pa’i mtshan ñid yin par ston to; mthoṅ ba ni ’dus byas daṅ ’dus ma byas kyi chos thams cad ’og nas ’byuṅ ba’i tshul du stoṅ pa ñid kyi raṅ bźin mthoṅ ba ste de ltar mthoṅ ba’i chos de dag ni ’bras bu la gnas kyi bar du ñams par mi ’gyur źes bya ba’i don to.


chos rnams la chos kyi rjes su lta źiṅ gnas pa’i byaṅ chub sems dpa’ gaṅ stoṅ pa ñid las rnam par grol ba daṅ, mtshan ma med pa las rnam par grol ba daṅ, smon pa med pa las rnam par grol ba daṅ, mṅon par ’du mi byed pa las rnam par grol ba daṅ, mi skye ba las rnam par grol ba daṅ, mi ’byuṅ ba las rnam par grol ba daṅ, dṅos po med pa las rnam par grol ba’i chos chuṅ rab tsam yaṅ mi mthoṅ ṅo. chos rnams la chos kyi rjes su lta źiṅ gnas pa’i byaṅ chub sems dpas chos gaṅ rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba las rnam par grol ba chuṅ rab tsam yaṅ mi mthoṅ ṅo.

dharme dharmānudarśī viharan bodhisattvo nālpataram api dharmaṃ samanupaśyati yaḥ śūnyatāvimukta ānimittavimukto ’praṇihitavimukto ’nabhisaṃskāravimukto ’nutpādavimukto ’bhāvavimukto ’vastuvimuktaḥ, dharme dharmānudarśī viharan bodhisattvo nālpataram api dharmaṃ samanupaśyati yaḥ pratītyasamutpādavimuktaḥ.

The bodhisattva continually considering the moments of existence does not see any moment of existence, however small, escaping emptiness, escaping the absence of distinguishing marks, escaping the fact that there is nothing to long for, escaping unconditionedness, escaping unbornness, escaping non-existence, escaping the absence of substance [according to the highest truth (paramārthatas) ], and, [according to the concealed truth (saṃvṛtitas) ] the bodhisattva continually considering the moments of existence does not see any moment of existence, however small, escaping dependent origination.

stoṅ pa las rnam par grol ba źes bya ba la sogs pa ni chuṅ rab tsam yaṅ mi mthoṅ źes bya bar sbyar te, stoṅ pa ñid la sogs pa’i naṅ du ma ’dus pa’i chos gaṅ yaṅ med do, der ma ’dus pa’i chos gaṅ yaṅ mi mthoṅ ṅo źes bya ba’i don to. chos gaṅ rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba las rnam par grol ba chuṅ rab tsam yaṅ mi mthoṅ ṅo źes bya ba ni don dam par chos rnams stoṅ pa ñid kyi raṅ bźin yin yaṅ, kun rdzob tu yaṅ rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba ma yin pa’i chos gcig kyaṅ mi mthoṅ ste, der ma gtogs pa’i chos gcig kyaṅ med do źes bya ba’i don to.
Alternatively: ... sees the moment of existence, not the non-moment of existence.


chos rnams la chos kyi rjes su lta źiṅ gnas pa’i byaṅ chub sems dpas chos kho na mthoṅ gi, chos ma yin pa mi mthoṅ ste.

dharme dharmānudarśī viharan bodhisattvo dharmam eva paśyati nādharmaṃ paśyati.

The bodhisattva continually considering the moments of existence sees things according to the truth, not according to untruth.


de la chos gaṅ źe na?

tatra katamo dharmaḥ?

What then is truth [the moment of existence]?


’di lta ste: bdag med pa’i don daṅ, sems can med pa’i don daṅ, srog med pa’i don daṅ, gaṅ zag med pa’i don daṅ, chad pa med pa’i don daṅ, rtag pa med pa’i don daṅ, ’byuṅ ba med pa’i don daṅ, ’jig pa med pa’i don te; de la chos śes bya’o.

tad yathā nairātmyārtho niḥsattvārtho nirjīvārtho niḥpudgalārtho ’nucchedārtho ’śāśvatārtho ’bhavārtho ’vibhavārthaḥ, tatrocyate dharmaḥ.

The meaning of no self, the meaning of no living being, the meaning of no life-principle, the meaning of no personality, the meaning of no discontinuity, the meaning of no eternity, the meaning of no being, the meaning of no absence of being, this is called truth [the moment of existence].


de la chos ma yin pa gaṅ źe na?

tatra katamo ’dharmaḥ?

What then is untruth [not a moment of existence]?


’di lta ste: bdag tu lta ba daṅ, sems can du lta ba daṅ, srog tu lta ba daṅ, gaṅ zag tu lta ba daṅ, chad par lta ba daṅ, rtag par lta ba daṅ, ’byuṅ bar lta ba daṅ, ’jig par lta ba ste; ’di ni chos ma yin pa źes bya’o.

tad yathātmadṛṣṭiḥ sattvadṛṣtir jīvadṛṣtiḥ pudgaladṛṣtir ucchedadṛṣtiḥ śāśvatadṛṣṭir bhavadṛṣṭir vibhavadṛṣṭiḥ, ayam ucyate ’dharmaḥ.

The view of self, the view of living being, the view of soul, the view of person, the view of discontinuity, the view of eternity, the view of being, the view of absence of being. This is called untruth [not a moment of existence].

chos kho na mthoṅ gi, chos ma yin pa mi mthoṅ ṅo źes bya ba la bdag med pa la sogs pa phyin ci ma log pa yaṅ dag pa yin pas na chos kho na źes bya ste, de mthoṅ ba’o. bdag tu lta ba la sogs pa smos pa ni yaṅ dag pa ma yin pa phyin ci log pas chos ma yin pa ste, de mi mthoṅ ba’o.


’di ltar yaṅ chos thams cad ni chos so, chos thams cad ni chos ma yin pa’o.de ci’i phyir źe na?stoṅ pa ñid daṅ, mtshan ma med pa daṅ, smon pa med par so sor rtog pas chos thams cad ni chos yin no.ṅar ’dzin pa daṅ ṅa yir ’dzin pa’i lta ba la mṅon par źen pas chos thams cad ni chos ma yin no.

evaṃ ca sarvadharmā dharmāḥ, sarvadharmā adharmāḥ.tat kasya hetoḥ?śūnyatānimittāpraṇihitapratyavekṣayā sarvadharmā dharmāḥ,ahaṃkāramamakāradṛṣtyabhiniveśena sarvadharmā adharmāḥ.

Thus all moments of existence are true, all moments of existence are untrue.Why?Through reflection on all moments of existence as being emptiness, beyond distinguishing marks and nothing to long for, all moments of existence are true,but through attachment resulting in views of me and mine, all moments of existence are not true.

chos thams cad ni chos so źes bya ba la chos kyi sgra ni stoṅ pa ñid la sogs pa la bya ste, de chos thams cad la yod pas na chos thams cad ni chos so. chos thams cad ni chos ma yin źes bya ba ni chos de dag ñid la bdag daṅ bdag gir ’dzin pa yaṅ skye bas na chos thams cad chos ma yin pas te, bdag tu ’dzin pa la sogs pa la chos ma yin pa źes bya’o.so sor rtog pas źes bya ba ni stoṅ pa śes pas sam, stoṅ pas khyab pas so. mṅon par źen pa źes bya ba ni chos de dag ñid bdag daṅ bdag gir chags pa’i rgyu yin pas so.


de ltar chos rnams la chos kyi rjes su lta źiṅ gnas pa’i byaṅ chub sems dpas gaṅ las saṅs rgyas kyi chos med pa daṅ, gaṅ las byaṅ chub med pa daṅ, gaṅ las lam med pa daṅ, gaṅ las thar pa med pa daṅ, gaṅ las ṅes par ’byuṅ ba med pa’i chos gaṅ yaṅ mi mthoṅ ste,des chos thams cad ṅes par ’byuṅ bar śes pas sems can rnams la sgrib pa med pa źes bya ba’i sñiṅ rje chen po’i tiṅ ṅe ’dzin gyi sgo thob par ’gyur ro.des chos thams cad daṅ ñon moṅs pa thams cad la yaṅ bcos pa’i ’du śes ’thob ste:chos ’di dag ni ñon moṅs pa med pa ste, ’di dag ni ñon moṅs pa daṅ bcas pa ma yin no.de ci’i phyir źe na?’di ltar de dag ni ṅes pa’i don gyi don la rton te, ñon moṅs pa’i tshogs kyaṅ med, phuṅ por gyur pa yaṅ med, ’dod chags kyi dṅos po med, źe sdaṅ gi dṅos po med, gti mug gi dṅos po med de;ñon moṅs pa ’di dag rtogs pa’i phyir byaṅ chub ste;ñon moṅs pa’i ṅo bo ñid gaṅ yin pa, byaṅ chub kyi ṅo bo ñid kyaṅ de yin no,źes de ’di lta bur dran pa ñe bar ’jog kyaṅ ci la yaṅ ñe bar mi ’jog, rab tu mi ’jog, rnam par mi ’jog go.

tathā dharme dharmānudarśī viharan bodhisattvo na kaṃcid dharmaṃ samanupaśyati, yato na buddhadharmā yato na bodhir yato na mārgo yato na mokṣo yato na niḥsaraṇam.sa sarvadharmā niḥsaraṇam iti viditvā sattveṣv anāvaraṇaṃ nāma mahākaruṇāsamādhimukhaṃ samāpadyate.sa sarvadharmeṣu sarvakleśeṣu ca kṛtrimasaṃjñāṃ pratilabhate:niḥkleśā ete dharmā naite sakleśāḥ.tat kasya hetoḥ?tathā hy ete nītārthe samavasaranti,nāsti kleśānāṃ saṃcayo na rāśībhāvo na dveṣabhāvo na mohabhāvaḥ.eṣām eva kleśānām avabodhād bodhir, yatsvabhāvaś ca kleśās tatsvabhāvā bodhir.ity evaṃ smṛtim upasthāpayann api na kiṃcid upasthāpayati prasthāpayati vyavasthāpayati.

In this way the bodhisattva continually considering the moments of existence does not see any moment of existence at all which is not the qualities of the Buddha, not awakening, not the way, not liberation, which is not the way out [of the threefold world (traidhātuka) ].Knowing that every moment of existence is a way out he attains the gate into the concentration of great compassion for all beings called “Unhindered”.He gets the notion that all moments of existence, all vices, are artificial [the knowledge (jñāna) that they are illusory (māyopama) and without own-being (niḥsvabhāva) ]:“These moments of existence are beyond vices, they are not connected with vices.”Why?They [the bodhisattvas, or the moments of existence] are united to explicit meaning [the meaning of emptiness (śūnyārtha) ],so there is no accumulation of vices, no heaping up, no state of cupidity, no state of aversion, no state of delusion.Understanding those vices is awakening, and the essence of vices is the essence of awakening.Though he thus practises recollection, he does not practise anything, start upon or establish anything.

saṅs rgyas kyi chos med pa daṅ źes bya ba la sogs pas ni chos rnams stoṅ par khoṅ du chud pa las thar pa daṅ mya ṅan las ’das par ’gyur te, de bas na chos gaṅ la brten te saṅs rgyas kyi chos su mi ’gyur ba’i chos de dag yaṅ med do źes bya ba’i don to. saṅs rgyas kyi chos ni lus daṅ khoṅ du chud par bya ba’i chos te, de’i raṅ bźin du ma gyur pa’i chos gaṅ yaṅ med do źes bya bar dgoṅs so. gaṅ las byaṅ chub med pa źes bya ba la, byaṅ chub ni spaṅs pa daṅ ye śes kyi mtshan ñid de, chos gaṅ la brten te de’i rgyur mi ’gyur ba’i chos gaṅ yaṅ med do źes bya ba’i tha tshig go. lam med ces bya ba la lam ni sa bcu ste, de’i raṅ bźin du ma gyur pa’i chos gaṅ yaṅ med do źes bya ba’i don to. thar pa med pa źes bya ba ni thar pa med pa’i rgyur ma gyur pa’i chos gaṅ yaṅ med do źes bya ba’i don to. ṅes par ’byuṅ ba med pa źes bya ba ni khams gsum las ’byuṅ bar ma gyur pa’i chos gaṅ yaṅ med do źes bya ba’i don to.des chos thams cad ṅes par ’byuṅ bar śes źes bya ba la chos dran pa ñe bar gźag pa la gnas pa’i byaṅ chub sems dpa’ des chos thams cad khams gsum las ’byuṅ ba daṅ ’byuṅ ba’i rgyur ’gyur ba daṅ, thar pa’i rgyur gyur pa śes pa’o, yaṅ na des chos thams cad ṅes par ’byuṅ bar śes pas sems can rnams la sgrib pa med pa źes bya ba’i sñiṅ rje chen po’i tiṅ ṅe ’dzin gyi sgo thob par ’gyur ro źes bya ba la chos thams cad las byuṅ ba’i dṅos po daṅ mtshan ma thams cad las thar pa’am bral ba ste, stoṅ pa ñid śes pa la bya’o. des chos thams cad de ltar stoṅ par śes pas mtshan mar lta ba’i sems can rnams la sñiṅ rje chen po ’byuṅ ba’i tiṅ ṅe ’dzin gyi sgo thob par ’gyur te, tiṅ ṅe ’dzin gaṅ la źugs na sñiṅ rje chen po ’byuṅ ba’i tiṅ ṅe ’dzin la sñiṅ rje chen po’i tiṅ ṅe ’dzin ces bya’o, de’i sgo ni tiṅ ṅe ’dzin de thob par ’gyur ba’am, de la ’jug pa’i thabs la bya’o, sgrib pa med pa ni tiṅ ṅe ’dzin de mi mthun pa’i phyogs spaṅs pa’o, des źes bya ba ni sñiṅ rje chen po’i tiṅ ṅe ’dzin gyi sgo thob pa’i byaṅ chub sems dpa’ de’am, chos dran pa ñe bar gźag pa la gnas pa’i byaṅ chub sems dpa’ des so.chos thams cad ni phuṅ po daṅ khams la sogs pa’o, ñon moṅs pa ni ’dod chags la sogs pa’o, bcos ma’i ’du śes thob ces bya ba ni sgyu ma daṅ ’dra bar raṅ bźin med par śes pa thob pa’o.ji ltar ’du śes thob pa bstan pa’i phyir chos ’di dag ni ñon moṅs pa med pa źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, phuṅ pa la sogs pa’i chos ’di dag ni ñon moṅs pa skye ba’i rgyu ma yin pa’am, ñon moṅs pa daṅ ’dres pa ma yin pa ste, de bas na chos ’di dag ni ñon moṅs pa daṅ bcas pa ma yin pa’o. de ci’i phyir źe na źes bya ba ni byaṅ chub sems dpa’ de ci’i phyir de lta bu’i ’du śes thob ces bya ba’am, chos de dag ci’i phyir ñon moṅs pa ma yin źe na źes bya ba’i tha tshig go.241b2-4: ’di ltar de dag ṅes pa’i don gyi don la rton te źes bya ba la ’di ltar ni ’og nas bśad pa ltar ro, de dag ni byaṅ chub sems dpa’ de dag gam, chos de dag go, ṅes pa’i don gyi don la rton pa ni chos gaṅ ñon moṅs pa goṅ du smos pa thams cad stoṅ pa ñid kyi don la rton pa’am, byaṅ chub sems dpa’ ñid stoṅ pa ñid kyi don la rton pa ste, ṅes pa’i don ni stoṅ pa ñid kyi don to, ñon moṅs pa’i tshogs kyaṅ med ces bya ba la sogs pa ni de ltar stoṅ pa yin pas na ñon moṅs pa ñid kyaṅ med la phuṅ por gyur pa’aṅ med pa’o.ñon moṅs pa ’di dag rtogs pa’i phyir byaṅ chub ste źes bya ba ni ñon moṅs pa goṅ du smos pa’i tshul ṅo bo ñid med par rtogs pa ñid byaṅ chub bo źes bya ba’i don to, ñon moṅs pa’i ṅo bo ñid gaṅ yin pa, byaṅ chub kyi ṅo bo ñid kyaṅ de yin no źes bya ba ni ñon moṅs pa’i ṅo bo ñid stoṅ pa’i ṅo bo, byaṅ chub kyi ṅo bo yaṅ stoṅ pa’i ṅo bo ste, de gñis don dam pa ñid du ro gcig pas de skad ces bya’o, yaṅ na ñon moṅs pa’i ṅo bo stoṅ pa gaṅ yin pa de ñid byaṅ chub ste, byaṅ chub kyaṅ de las gźan ma yin pas na de skad ces bya’o.’di ltar dran pa ñe bar ’jog kyaṅ ci la yaṅ ñe bar mi ’jog ces bya ba la sogs pa mi dmigs pa’i tshul gyis ñe bar ’jog gi mtshan ma’i sgo nas dran pa ñe bar mi ’jog go źes bya ba’i don to, yaṅ na kun rdzob kyi mtshan ñid tsam du de ltar ñe bar ’jog kyaṅ don dam par gaṅ yaṅ ñe bar ’jog pa med do źes bya ba’i don to, ñe bar mi ’jog pa ni ñan pa’i dus na ñe bar mi ’jog pa’o, rab tu mi ’jog pa ni sems pa’i dus na ñe bar mi ’jog pa’o, rnam par mi ’jog pa ni bsgom pa’i dus na sems la mi ’jog pa’o.


chos ñid de gnas par rab tu śes te, de’i phyir chos kyi dbyiṅs gnas pa źes bya’o.gnas gaṅ na chos kyi dbyiṅs na gnas pa, de na sems can gyi khams kyaṅ gnas so;sems can gyi khams gnas gaṅ na gnas pa, de na nam mkha’i khams kyaṅ gnas te;de bas na chos thams cad ni nam mkha’ daṅ mtshuṅs pa źes bya’o.

tāṃ dharmatāṃ sthitāṃ prajānāti, tasmād dharmadhātuḥ sthitir ucyate.yasmin sthāne sthito dharmadhātus tatra sattvadhātur api sthitaḥ;yasmin sthāne sthitaḥ sattvadhātus tatrākāśadhātur api sthitaḥ.tasmāt sarvadharmā ākāśasadṛśāḥ.

He knows the true state of things as remaining [forever unchanged through being empty], that is why the sphere of [all] moments of existence is called a state.(p. 134) The place where the sphere of [all] moments of existence is situated, there also the sphere of living beings is situated;the place where the sphere of living beings is situated, there also the sphere of empty space is situated.That is why all moments of existence are like empty space.

chos ñid de gnas pa rab tu śes źes bya ba ni stoṅ pa’i chos ñid de ye nas de bźin du mi ’gyur ba yin par śes pa ste, de bas na chos kyi dbyiṅs gnas pa źes bya’o.


chos rnams la chos kyi rjes su lta źiṅ gnas pa’i byaṅ chub sems dpa’ ni saṅs rgyas kyi chos la rton pa yin te;de chos thams cad kyaṅ saṅs rgyas kyi chos su mos so.de zad pa śes pa yaṅ skyed de, ’dus byas kyaṅ zad par mi byed do.mi skye ba śes pa yaṅ mṅon par sgrub ste, de sems can la lta ba yaṅ skyed ciṅ mi skye ba’i mtha’ yaṅ mi spoṅ ṅo.

dharme dharmānudarśī viharan bodhisattvo buddhadharmeṣu samavasarati, sa sarvadharmān api buddhadharmān adhimucyate.sa kṣayajñānam utpādayann api saṃskṛtaṃ na kṣapayati.anutpādajñānaṃ cābhinirharati,sa sattvānāṃ dṛṣṭim utpādayann apy anutpādāntaṃ na jahāti.

The bodhisattva continually considering moments of existence unites with the qualities of a Buddha, and though relying on all moments of existence, he relies on the qualities of a Buddha.Though he produces the knowledge that things perish, he does not make the conditioned things perish.He produces knowledge of non-origination,and though he produces viewpoints in living beings [for their benefit by concealed truth (saṃvṛtyā) ], he does not give up the side of non-origination.

saṅs rgyas kyi chos la rton pa yin te, de chos thams cad kyaṅ saṅs rgyas kyi chos su mos so źes bya ba ni byaṅ chub sems dpa’ de saṅs rgyas kyi chos la rton ciṅ gnas pa yin te, ji ltar źe na? ’dus byas daṅ ’dus ma byas kyi chos thams cad saṅs rgyas bcom ldan ’das kyis ji ltar mkhyen pa la rton te, de bźin du tha dad do źes bya ba’i don to.de zad pa śes pa yaṅ skyed de ’dus byas kyaṅ zad par mi byed do źes bya ba la, dran pa ñe bar gźag pa la gnas pa’i byaṅ chub sems dpa’ de śes bya daṅ ñon moṅs pa’i sgrib pa daṅ chos thams cad mtshan mar dmigs pa don dam par śes kyaṅ, kun rdzob tu ’dus byas kyi chos la zad par mi byed pa med par mi lta ba’o; yaṅ na bdag med par khoṅ du chud par byas nas ñon moṅs pa thams cad spaṅs pa’i ye śes kyaṅ bskyed la, khams gsum du skye bar byed pa’i rgyu dge ba mṅon par ’du byed pa yaṅ gtoṅ bar mi byed ces bya ba’i don to.mi skye ba śes pa yaṅ mṅon par sgrub ste, de sems can la lta ba yaṅ skyed ciṅ mi skye ba’i mtha’ yaṅ mi spoṅ ṅo źes bya ba ni thog ma nas ma skyes par śes pa’i ye śes thob kyaṅ, kun rdzob tu sems can gyi don la lta ba’aṅ skyed de, de skyed kyaṅ skye ba ’ba’ źig la mi phyogs kyi, mi skye ba’i chos ñid kyaṅ mi gtoṅ ṅo źes bya ba’i don to.


chos dran pa ñe bar gźag pa źes bya ba ni chos thams cad dran pa de la gnas par ’gyur te;ñan thos daṅ, raṅ saṅs rgyas daṅ, byaṅ chub sems dpa’ daṅ, yaṅ dag par rdzogs pa’i saṅs rgyas kyi chos rnams daṅ chos su btags pa ji sñed pa, de dag thams cad dran pa de la gnas par ’gyur te;

dharmasmṛtyupasthānam iti tasyāṃ sarvadharmāṇāṃ smṛtau viharati.yāvantaḥ śrāvakānāṃ pratyekabuddhānāṃ bodhisattvānāṃ samyaksaṃbuddhānāṃ ca dharmā dharmaprajñaptayaś ca, teṣāṃ tasyāṃ dharmāṇāṃ smṛtau viharati.

[To summarize:] The presence of recollection concerned with moments of existence is when he is continually engaged in that recollection of all moments of existence.As many as are the moments of existence and designations of moments of existence that pertain to disciples, isolated buddhas, bodhisattvas and Complete Buddhas, he is continually engaged in that recollection of all of them [that is, understanding their emptiness].

chos dran pa ñe bar gźag pa’i don bsdu źiṅ, ji ltar chos dran pa ñe bar gźag pa yin par mdor bstan pa’i phyir chos dran pa ñe bar gźag pa źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas kyi chos ’og nas miṅ gis smos pa thams cad stoṅ pa ñid du rtogs pa’i dran pa de la gnas pas na chos dran pa ñe bar gźag pa źes bya’o.


phyi ma’i mtha’i bar du yaṅ dran pa des mi brjed ciṅ ñams par mi ’gyur ro.chos thams cad ma lus par dran pa de la gnas te, dran pa des phyi ma’i mtha’i bar du yaṅ mi brjed ciṅ ñams par mi ’gyur ro.chos rnams la chos kyi rjes su lta ba dran pa ñe bar gźag pa źes bya ba de ni tshad med pa śin tu bstan pa’i tshig ste;kun tu spyod yul ba, saṅs rgyas kyi chos thams cad yaṅ dag par ’du ba, sems can thams cad tshim par byed pa, bdud thams cad pham par byed pa, raṅ ’byuṅ gi ye śes rtogs par byed pa’i tshig,

yāvad aparāntād api tayā smṛtyā na vismarati na saṃpramoṣayati,tasyāṃ sarvadharmāṇāṃ niravaśeṣasmṛtau viharan yāvad aparāntād api tayā smṛtyā na vismarati na saṃpramoṣayati.dharme dharmānupaśyanā smṛtyupasthānam ity apramāṇanirdeśapadam etat,sarvatogocarasarvabuddhadharmasamavasaraṇasarvasattvasaṃtarpaṇasarvamāraparājayasvayaṃbhujñānagatipadam etat.

[The meaning of recollection (smṛtyartha):] By that recollection he does not forget or lose them even until the end of time,continually engaged in that complete recollection of all moments of existence, by that recollection he does not forget or lose anything even until the end of time.The presence of recollection which consists in the consideration of moments of existence is a word designating the immeasurable,a word for universality, for uniting with all the qualities of the Buddha, for pleasing all beings, for vanquishing all the Evil Ones, and for reaching self-existent knowledge [beyond thought-constructions (nirvikalpajñāna) ].

dran pa’i don bstan pa’i phyir phyi ma’i mtha’i bar du yaṅ dran pa des mi brjed ces bya ba la sogs pa gsuṅs te, sems can gyi mtha’ daṅ ’khor ba’i mtha’ ji srid yod kyi bar du rtogs pa’i dran pa de ñams par mi ’gyur źes bya ba’i don to. de bas na chos thams cad ma lus par źes tshig phyi ma daṅ sbyar ro.dran pa ñe bar gźag pa źes bya ba de ni tshad med pa śin tu bstan pa’i tshig ste źes bya ba la, chos dran pa ñe bar gźag ces bya ba’i tshig de ni tshad med pa śin tu bstan pa’i tshig ste, ji ltar tshad med pa śin tu bstan pa’i tshig yin pa ni chos thams cad la dmigs so źes sṅar yaṅ bśad la, kun tu spyod yul źes bya ba la sogs pa ’og nas ’byuṅ ba’i tshig gis kyaṅ bstan to. de ltar mod kyi mdor na dran par bya ba’i chos rnams tshad med de, mi zad pa’i phyir ram, phyi ma’i mtha’i bar du yaṅ dran pa de mi brjed ciṅ ñams par mi ’gyur ba’i phyir tshad med pa’i don to.kun tu spyod yul źes bya ba ni śes bya thams cad kyaṅ dran pa de’i spyod yul du gyur pa ste, thams cad du khyab par dmigs źes bya ba’i don to; thams cad yaṅ dag par ’du ba ni dran pa der stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa’i saṅs rgyas kyi chos thams cad yaṅ dag par ’du ba’i phyir ro; tshim par byed pa ni sems can la phan ’dogs śiṅ sems can daṅ bskyed par byed pa’o; pham par byed pa ni bdud thams cad ’joms par byed pa’o; rtogs par byed pa ni rnam par mi rtog pa’i ye śes raṅ gis rig par byed pa’o. de ltar kun byed pa’i tshig de ni chos la chos kyi rjes su lta ba’i dran par ñe bar gźag pa źes bya’o.


’di ni byaṅ chub sems dpa’i chos rnams la chos kyi rjes su lta ba dran pa ñe bar gźag pa źes bya’o.

idam ucyate bodhisattvasya dharme dharmānupaśyanā smṛtyupasthānam.

This is called the bodhisattva’s presence of recollection which consists in the consideration of moments of existence.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, de dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi dran pa ñe bar gźag pa bźi sgom pa mi zad pa’o.

tā ucyante, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ catasro ’kṣayāḥ smṛtyupasthānabhāvanāḥ.

These, reverend Śāradvatīputra, are called the bodhisattvas’ four imperishable cultivations of the presence of recollection.

’di ni chos dran pa ñe bar gźag pa mi zad pa bsgom pa ste, dran pa ñe bar gźag pa bźi bsgom pa mi zad pa bśad zin to.


