38th-41st akṣaya: Catuḥsamyakprahāṇa

38th-41st Imperishable: Four Correct Eliminations.(p. 135)


btsun pa śa ra dva ti’i bu, gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi yaṅ dag par spoṅ ba bźi yaṅ mi zad pa ste. bźi gaṅ źe na?

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ catvāri samyakprahāṇāny apy akṣayāṇi, katamāni catvāri?

Further, reverend Śāradvatīputra, the bodhisattvas’ four correct eliminations are also imperishable. What four?

brtson ’grus śin tu gñen por gyur pa daṅ, brtson ’grus śin tu sbyaṅ pa daṅ, brtson ’grus thob pa daṅ, brtson ’grus śin tu brtan pa bstan pa’i phyir btsun pa śa ra dva ti’i bu gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi yaṅ dag pa’i spoṅ ba bźi yaṅ mi zad pa ste źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. ’dir yaṅ bstan pa daṅ bśad pa’i tshul du rig par bya ste, bźi gaṅ źe na? źes bya ba nas brtsams te, sems rab tu ’dzin ciṅ yaṅ dag par rab tu ’jog pa źes bya ba yan chad ni bstan pa’i tshul lo, de man chad lhag ma rnams ni bśad pa’i tshul lo.
bźi po de dag mi zad pa yaṅ spaṅ bar bya ba daṅ bsgrub par bya ba’i chos rnams mi zad pa’i phyir ro – "Those four are imperishable (akṣaya) since the moments of existence to be eliminated (prahātavya) and to be attained (pratipādya) are imperishable (akṣaya)".


’di lta ste: 1) sdig pa mi dge ba’i chos ma skyes pa rnams mi bskyed pa’i phyir ’dun pa skyed, ’bad, brtson ’grus rtsom ste, sems rab tu ’dzin ciṅ, yaṅ dag par rab tu ’jog pa daṅ;

tad yathā anutpannānāṃ pāpakānām akuśalānāṃ dharmāṇām anutpādāya cchandaṃ janayati vyāyacchate, vīryam ārabhate, cittaṃ pragṛhṇāti samyak pradadhāti.

1) He produces eagerness, strives, acts with vigour, controls his thoughts and exerts himself correctly so that sinful and bad moments of existence which have not yet arisen should not arise.


2) sdig pa mi dge ba’i chos skyes pa rnams spaṅ ba’i phyir ’dun pa skyed, bad, brtson ’grus rtsom ste, sems rab tu ’dzin ciṅ, yaṅ dag par rab tu ’jog pa daṅ;

utpannānāṃ pāpakānām akuśalānāṃ dharmāṇāṃ prahāṇāya cchandaṃ janayati vyāyacchate, vīryam ārabhate, cittaṃ pragṛhṇāti, samyak pradadhāti.

2) He produces eagerness, strives, acts with vigour, controls his thoughts and exerts himself correctly so that sinful and bad moments of existence which have arisen should be eliminated.


3) dge ba’i chos ma skyes pa rnams bskyed pa’i phyir ’dun pa skyed, ’bad, brtson ’grus rtsom ste, sems rab tu ’dzin ciṅ, yaṅ dag par rab tu ’jog pa daṅ;

anutpannānāṃ kuśalānāṃ dharmāṇām utpādāya cchandaṃ janayati vyāyacchate, vīryam ārabhate, cittaṃ pragṛhṇāti, samyak pradadhāti.

3) He produces eagerness, strives, acts with vigour, controls his thoughts and exerts himself correctly so that good moments of existence which have not yet arisen may arise.


4) dge ba’i chos skyes pa rnams gnas pa daṅ, bsgom pa daṅ, phyir źiṅ ’byuṅ ba daṅ, chud za bar mi ’gyur ba daṅ, ñams par mi ’gyur ba daṅ, śin tu rgyas par bya ba’i phyir ’dun pa skyed, ’bad, brtson ’grus rtsom ste, sems rab tu ’dzin ciṅ, yaṅ dag par rab tu ’jog pa’o.

utpannānāṃ kuśalānāṃ dharmāṇāṃ sthitaye, bhāvanāyai, bhūyobhāvanatāyā avipraṇāśāya ’saṃpramoṣāya suparipūrṇāya cchandaṃ janayati vyāyacchate, vīryam ārabhate, cittaṃ pragṛhṇāti samyak pradadhāti.

4) He produces eagerness, strives, acts with vigour, controls his thoughts and exerts himself correctly so that good moments of existence should remain, be cultivated, increase, not be lost or forgotten, so that they should be fulfilled.

rgal ba sdig pa mi dge ba’i chos ma skyes pa mi skyed pa daṅ, skyes pa spoṅ ba la ni yaṅ dag pa’i spoṅ ba źes bya bar ’os na, dge ba’i chos ma skyes pa bskyed pa daṅ skyes pa gnas par bya ba la yaṅ dag pa’i spoṅ ba źes ji ltar gdags śe na? de gñis la gdags par mi rigs pa ’dra mod kyi, dge ba bskyed pa daṅ gnas par bya ba’i mi mthun pa’i phyogs spaṅs pa daṅ, bskyed ciṅ gnas par ’gyur ba’i phyir mi mthun pa’i phyogs spoṅ ba la yaṅ dag par spoṅ ba źes bya bas ñes pa med do – "It is appropriate to use the term ‘correct elimination (samyakprahāṇa)’ for [action] ’so that sinful and bad moments of existence which have not yet arisen should not arise (anutpannānāṃ pāpakānām akuśalānāṃ dharmāṇām anutpādāya)’ and ’so those which have arisen should be eliminated (utpannānāṃ prahāṇam)’, but how can [action] ’so that good moments of existence which have not yet arisen may arise (anutpannānāṃ kuśalānāṃ dharmāṇām utpādāya)’ and ’so that those which have arisen should remain (utpannānāṃ sthitiḥ)’ be designated ’correct elimination (samyakprahāṇa)’? Designating the two thus seems contrary to logic (ayukta), but there is no inconsistency, since the contrary to the production and preservation of the good is eliminated, and the term ’correct elimination (samyakprahāṇa)’ refers to the elimination of the contrary (vipakṣaprahāṇa) for the sake of producing and preserving [the good]."
There is also a word-play on prahāṇa from prahā- "to give up", etc., deriving it from pradhā- "to exert oneself", etc., giving prahāṇa also the meaning of "exertion", on the basis of pradadhāti appearing in the text. On this cf. Edg. s. v.


1) gaṅ sdig pa mi dge ba’i chos ma skyes pa rnams mi bskyed pa’i phyir ’dun pa skyed ces bya ba, de ni tshul bźin yid la byed pa’i tshig bla dags so.’bad, brtson ’grus rtsom źes bya ba, de ni tshul bźin yid la byed pa mi ’dor ba’i tshig bla dags so.sems rab tu ’dzin ciṅ yaṅ dag par rab tu ’jog ces bya ba, de ni tshul bźin du rtog pa’i tshig bla dags so.

anutpannānāṃ pāpakānām akuśalānaṃ dharmāṇām anutpādāya cchandaṃ janayatīdaṃ yoniśomanasikārasyādhivacanam.vyāyacchate vīryam ārabhata itīdaṃ yoniśomanasikārānutsargasyādhivacanam.cittaṃ pragṛhṇāti samyak pradadhātītīdaṃ yoniśaḥ pratyavekṣaṇatāyā adhivacanam.

1) “He produces eagerness so that sinful and bad moments of existence which have not yet arisen should not arise” is an expression for thorough mental effort.“He strives, acts with vigour” is an expression for not giving up thorough mental effort.“He controls his thoughts and exerts himself correctly” is an expression for thorough reflection.

brtson ’grus śin tu gñen por gyur pa’i byaṅ chub sems dpa’ gaṅ źe na? gaṅ yaṅ dag pa’i spoṅ ba daṅ po la źugs pa ste, mi dge ba’i chos ma skyes pa rnams kyi gñen po bsgom par bya ba la sgom par byed pa’o. de’i dbaṅ du byas nas gaṅ sdig pa mi dge ba’i chos gaṅ ma skyes pa rnams mi skyed pa’i phyir ’dun pa skyed ces bya ba ni tshul bźin yid la byed pa’i tshig bla dags so źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "What is the bodhisattva really producing the antidote which is vigour (vīryasupratipakṣabhūta)? It is the one progressing in the first kind of correct elimination (prathamasamyakprahāṇapratipanna), who cultivates by meditation the antidote to bad moments of existence which have not yet arisen (anutpannānām akuśalānāṃ dharmāṇāṃ pratipakṣabhāvanāṃ bhāvayati). With reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said ..."
243a5-b1: sdig pa mi dge ba’i chos ma skyes pa rnams mi skyed pa’i phyir ’dun pa skyed ces kyaṅ bya, tshul bźin yid la byed ces kyaṅ bya ste, ’dun pa skyed ces bya ba ni tshul bźin yid la byed pa’i tshig bla dags so.
ṭ then comments on the basis of Śbh fol. 10B35-6, S p. 30711-3083, D fol. 113a2-4, not in W:
de la sdig pa mi dge ba’i chos ni gaṅ ’dod pa na spyod pa’i lus daṅ ṅag daṅ yid kyi las ñes par spyod pas yoṅs su bsdus pa daṅ, de skyed par byed pa’i ñon moṅs pa rnams so; ma skyes pa ni chos de mṅon du ma gyur ciṅ ñe bar ma gyur pa’o; mi skyed pa ni mṅon du mi ’byuṅ ba daṅ ñe bar mi ’gyur bar bya’o; ’dun pa bskyed pa ni de’i gñen por gyur pa źi gnas la sogs pa’i mtshan ma yid la byed pa la mi brten par mi gtsaṅ ba la sogs pa’i gñen po ñi tshe sgom par byed pa ste, de bas na ’dun pa skyed pa ni tshul bźin yid la byed pa’i tshig bla dags so – tatra katame pāpakā akuśalā dharmā yat kāmāvacaraṃ kliṣṭaṃ kāyakarma vākkarma manaskarma kāyavāṅmanoduścaritasaṃgṛhītaṃ/ ye tatsamutthāpakāḥ kleśās/ te punar ye asamavahitā asaṃmukhībhūtās te anutpannā (6) [ye samavahitāḥ saṃmukhībhūtās te utpannāḥ/ tatra kuśalā dharmā ye] tatprātipakṣikā [dharmā duścaritaprātipakṣikā nivaraṇaprātipakṣikāḥ] ...
Notes to the Sanskrit text: 1) MS, S yena for ye cf. D 2) MS, S om. daṇḍa 3) As D ma skyes pa and ṭ, MS, S utpannā 4) MS om daṇḍa 5) Parts in brackets not in ṭ’bad brtson ’grus rtsom źes bya ba de ni tshul bźin yid la byed pa mi ’dor ba’i tshig bla dags so źes bya ba la, ’dir yaṅ sdig pa mi dge ba’i chos ma skyes pa źes bya ba sbyar te, ’bad brtson ’grus rtsom źes kyaṅ bya, tshul bźin yid la byed pa mi ’dor mi gtoṅ źes kyaṅ bya ste, de bas na ’bad brtson ’grus rtsom źes bya ba ni tshul bźin yid la byed pa mi ’dor ba’i tshig bla dags so.
Śbh fol. 10A42-3, S p. 30814-3092, D fol. 113a7-b3, not in W:
de la sdig pa mi dge ba’i chos de dag kyaṅ ’das pa’i dṅos po la dmigs pa daṅ, ma ’oṅs pa’i dṅos po la dmigs pa daṅ, da ltar gyi yul la dmigs nas skye’o. de ltar na de dag ni lkog tu gyur pa’i yul la dmigs pa daṅ, mṅon sum du gyur pa’i yul la dmigs pa ste, gaṅ ’das pa daṅ ma ’oṅs pa’i dṅos po la dmigs pa ni lkog tu gyur pa’i yul la dmigs pa’o; da ltar gyi yul la dmigs pa ni mṅon sum gyi yul la dmigs pa’o. de la lkog tu gyur pa’i yul la dmigs pa’i sdig pa mi dge ba’i chos ma skyes pa rnams mi skyed pa ni ’bad do, mṅon sum du gyur pa’i yul la dmigs pa’i sdig pa mi dge ba’i chos ma skyes pa rnams mi skyed pa’i phyir ni brtson ’grus rtsom mo – te punaḥ pāpakā akuśalā dharmā atītavastvālambanā vā anāgatavastvālambanā vā varttamānaviṣayālambanā vā utpadyante/ bhavanti parokṣaviṣayālambanāḥ pratyakṣaviṣayālambanāś ca/ ye atītānāgatavastvālambanās te parokṣaviṣayālambanā ye varttamānaviṣayālambanās te pratyakṣaviṣayālambanāḥ/ tatra parokṣaviṣayālambanānāṃ pāpa(3)kānām akuśalānāṃ dharmāṇām anutpannānām anutpādāya/ [utpannānāṃ ca prahāṇāya/] vyāyacchate/ pratyakṣaviṣayālambanānāṃ punaḥ anutpannānām anutpādāya [-otpannānāṃ ca prahāṇāya] vīryam ārabhate.
Notes to the Sanskrit text: 1) S varta... 2) MS, S om. daṇḍa 3) MS, S ins. daṇḍa 4) S yenokta... for parokṣa... 5) S atītānāgatāvasthālambanās 6) S ye cokta... for parokṣa... 7) MS ...ā for ...āḥ, om. daṇḍa 8) From D and ṭ, MS, S parokṣālambanānāṃ for parokṣaviṣayālambanānāṃ 9) MS ...ān for āṃ 10) As D, cf. ṭ, MS, S om. anutpannānām 11) Bracketed parts not in ṭ 12) MS om. daṇḍasems rab tu ’dzin ciṅ yaṅ dag par rab tu ’jog ces bya ba de ni tshul bźin du rtog pa’i tshig bla dag so źes bya ba la, ’dir yaṅ sdig pa mi dge ba’i chos ma skyes pa rnams źes bya bar sbyar te, sems rab tu ’dzin ciṅ yaṅ dag par rab tu ’jog ces kyaṅ bya, tshul bźin du rtog pa źes kyaṅ bya ste, sems rab tu ’dzin ciṅ yaṅ dag par rab tu ’jog pa ni tshul bźin du rtog pa’i tshig bla dag so.
Commentary based on Śbh fol. 10B6-7, S p. 3124-9, D fol. 114b7-115a1, not in W:
de la sems rab tu ’dzin pa źes bya ba ni gaṅ gi tshe źum pa’i ñon moṅs pa skyes par gyur pa, de’i tshe de bsal bar bya ba’i phyir rab tu daṅ bar ’gyur ba la sogs pa’i yid la byed pa sems gzuṅ ba ste, gzuṅ źes bya ba ni de’i gñen po ’phags pa’i lam daṅ de bźin gśegs pa’i yon tan rnams bsams nas sems gzeṅs bstod par bya źes bya ba’i don to. yaṅ dag par ’jog rab tu ’jog ces bya ba ni rgod pa’i ñe ba’i ñon moṅs pa skyes pa na sems naṅ du bsdu ba’i tshul gyis rtse gcig tu gźag pa ste, dmigs pa de ñid la yaṅ daṅ yaṅ du gźag ciṅ ’khor ba’i ñes pa la sogs pa yid la byed pas skyo ba bskyed pa’o – līnatvābhiśaṃki caivaṃ paśyati/ tadā cānyatamānyatamena pragrāhakena nimittena prasadanīyena pratigṛhṇāti/ saṃharṣayaty e(7)vaṃ cittaṃ pragṛhṇāti/ kathaṃ pradadhāti/ punar uddhatam auddhatyābhiśaṃki vā pragrahakāle paśyati/ tadā punar apy adhyātmam abhisaṃkṣipati/ ...
Notes to the Sanskrit text: 1) S anya... for cānya...


de ci’i phyir źe na? tshul bźin rab tu sbyor ba ni sdig pa mi dge ba’i chos rnams kun tu mi spyod pa’i phyir ro.

tat kasya hetor? yoniśaḥprayogaḥ pāpakānām akuśalānāṃ dharmāṇām asamudācāraḥ.

Why? Thorough practice is the non-practice of sinful and bad moments of existence.

de ci’i phyir źe na źes bya ba ni ’dri ba ste, ’dun pa skyed pa daṅ ’bad de brtson ’grus rtsom pa daṅ sems rab tu ’dzin ciṅ yaṅ dag par rab tu ’jog pa de dag la ci’i phyir tshul bźin źes bya ṅe na źes bya ba’i don to. lan du tshul bźin rab tu sbyor ba ni źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, sdig pa mi dge ba’i chos rnams kyi gñen po daṅ źum pa daṅ rgod pa’i gñen po bsgom pa rnams ni de daṅ mi mthun pa sdig pa mi dge ba’i chos rnams la mi ’jug ste, de bas na de dag ni tshul bźin gyi tshig bla dags so.


de la sdig pa mi dge ba’i chos rnams gaṅ źe na? gaṅ ’di: tshul khrims kyi mi ’thun pa’i phyogs daṅ, tiṅ ṅe ’dzin gyi mi ’thun pa’i phyogs daṅ, śes rab kyi mi ’thun pa’i phyogs so.

tatra katame pāpakā akuśalā dharmāḥ? yo ’yaṃ śīlavipakṣaḥ samādhivipakṣaḥ prajñāvipakṣaḥ.

What then are the sinful and bad moments of existence? The adversary of morality, the adversary of concentration and the adversary of insight.

de la sdig pa mi dge ba’i chos gaṅ źe na? gaṅ bslab pa gsum mthar dbyuṅ bar bya ba daṅ mi mthun pa’i chos rnams so. de dag dṅos po gaṅ yin pa bstan pa’i phyir tshul khrims kyi mi (276a) mthun pa’i phyogs źes bya ba la sogs pa gsuṅs so.


de la tshul khrims kyi mi ’thun pa’i phyogs gaṅ źe na? gaṅ ’di tshul khrims ñams pa daṅ, gaṅ dag gźan gyi tshul khrims kyaṅ ñams par byed pa’i chos ci yaṅ ruṅ ste, gaṅ dag tshul khrims kyi phuṅ po’i mi ’thun pa’i phyogs su ’gyur ba, ’di ni tshul khrims kyi mi ’thun pa’i phyogs śes bya’o.

tatra katamaḥ śīlavipakṣaḥ? yeyaṃ śīlavipannatā yāni cānyāni punaḥ kānicid anyāny api śīlavipattikarāṇi yāni śīlaskandhasya vipakṣāya saṃvartante, ayam ucyate śīlavipakṣaḥ.

What then is the adversary of morality? It is the corruption of morality, and anything else that may corrupt morality, that function as the adversary of the lot of morality. This is called the adversary of morality.

tshul khrims ñams pa daṅ źes bya ba ni gaṅ yan lag drug pa’i tshul khrims ñams pa ñid sdig pa mi dge ba’i chos so. gaṅ dag gźan gyi tshul khrims kyaṅ ñams par byed pa źes bya ba la, gźan dag tshul khrims ñams par byed pa’i rgyu’i chos rnams kyaṅ sdig pa mi dge ba’i chos źes bya’o.
The following is an abridged quotation with some variations from Śbh fol. 2B25ff, S p. 452ff, D fol. 19a3ff:
Fol. 2B25-6, S p. 452-7, W p. 69, D fol. 19a3-5: de yaṅ gaṅ źe na? rgyu bcu ste: 1) daṅ po nas legs par ma blaṅs pa daṅ, 2) lhod par byed pa daṅ, 3) log par ’dzin pa daṅ, 4) bag med pa daṅ le los yoṅs su zin pa daṅ, 5) log par smon pa daṅ, 6) spyod lam ñams par gyur pa daṅ, 7) ’tsho ba ñams par gyur pa daṅ, 8) mtha’ gñis su ltuṅ ba daṅ, 9) ’byuṅ bar mi byed pa daṅ, 10) yi dam blaṅs pa ñams pa’o – katamair daśabhiḥ kāraṇair vipanno bhavati/ ādita eva durgṛhīto bhavaty atilīno bhavaty atisṛto bhavati pramādakausīdyaparigṛhīto bhavati/ mithyā praṇihito bhavati/ ācāravipattyā pa(6)rigṛhīto bhavaty ājīvavipattyā parigṛhīto bhavaty antadvayapatito bhavati/ anairyāṇiko bhavati/ samādānaparibhraṣṭaś ca bhavati/
Fol. 2B26-7, 1B86-7, 1A91-1A103, S p. 458-5111, D fol. 19a5-21b2, not in W:
1) de la ji ltar daṅ po nas legs par ma blaṅs śe na? ’di ltar rgyal po’i ’jigs pas sam, rkun po’i ’jigs pas sam, ’tsho ba med pa’am, de la sogs pa’i rkyen gźan gyi phyir blaṅs pa’o – tatra katham ādito durgṛhītaṃ śīlaṃ bhavati/ yathāpīhaikatyo rājābhinirbhīto vā pravrajitaś caurābhinirbhīto vā ṛṇārtto vā bhayārtto vā ājīvikābhayabhīto vā na śrāmaṇyāya (7) na brāhmaṇyāya nātmaśamāya nātmadamāya nātmaparinirvvāṇāyaivam ādito (1B86) durgṛhītaṃ bhavati/
2) ji ltar na lhod par byed pa źe na? ’di la kha cig tshul khrims blaṅs nas kyaṅ ṅo tsha med pa daṅ, ’gyod pa chuṅ ba daṅ, bslab pa’i gnas rnams la lhod par byed pa’o – katham atilīnaṃ bhavati/ yathāpīhaikatyaḥ alajjībhavati mandakaukṛtyaḥ/ [śaithilikaḥ śithilakārī] śikṣāpadeṣv evam atilīnaṃ bha(7)vati.
3) ji ltar na log par ’dzin pa gaṅ źe na? kha cig log par ’dzin pa daṅ ldan pa yin te, gnas ma yin pa la ’gyod par gyur ciṅ ’gyod pa des dge ba’i bar du gcod par byed pa’o – katham atisṛtaṃ bhavati/ yathāpīhaikatyo durgṛhītagrāhī bhavaty asthānakaukṛtyaḥ/ saukṛtyakaraṇīyeṣu sthāneṣu kaukṛtyāyamānaḥ asthāne pareṣām antike paribhavacittaṃ vā āghātaṃ votpādayati/ pravedayaty evam atisṛtaṃ (1A9) bhavati/
4) ji ltar na bag med pa daṅ le los yoṅs su zin pa yin źe na? la la dag daṅ po nas ñes pa mi ’byuṅ bar dam bca’ ba med ciṅ ñes pa byuṅ nas yaṅ slar chos bźin gso bar mi byed la, ñal ba daṅ ’phres pa daṅ, gñid kyi bde ba rnams lhur len par byed pa’o – kathaṃ pramādakausīdyaparigṛhītaṃ bhavati/ yathāpīhaikatyo [yām a]tītam adhvānam upādāyāpattim āpannaḥ/ sā cānena smṛtisaṃpramoṣād ekatyā na yathādharmaṃ pratikṛtā bhavati/ ..(2)... na ca pūrvvam evāpatter āyatyām anadhyāpattaye tīvram autsukyam āpadyate/ yan nv ahaṃ tathā tathā careyaṃ yathā yathā caran viharaṃś cāpattiṃ nādhyāpadyeya/ tathā ca tathā carati viharati yathāpattim adhyāpadyate/ ...(3)... nidrāsukhaṃ śayanasukhaṃ pārśvasukhaṃ ca svīkaroti/ ...
5) ji ltar na log par smon pa yin źe na? tshul khrims sam, brtul źugs sam, dka’ thub ’dis lha’am, lha gaṅ yaṅ ruṅ ba’am, rñed pa daṅ bkur sti daṅ ldan par gyur cig ces smos pa’o – kathaṃ mithyāpraṇihitaṃ bhavati/ yathāpīhaikatyaḥ praṇidhāya brahmacaryaṃ carati/ anenāhaṃ śīlena vā vratena vā tapasā vā brahmacaryavāsena vā devo vā syāṃ devānyatamo vā/ lābhasatkārakāmo bhavati/ parataḥ lābhasatkāraṃ prārthayate/ lābhasatkārasya spṛhayati/ evaṃ mithyāpraṇihitaṃ bhavati/
6) ji ltar na spyod lam ñams par gyur pa yin źe na? de la kha cig spyod lam daṅ, ’phral gyi bya ba daṅ, dge ba la sbyor ba rnams ’jig rten daṅ mi mthun źiṅ ’jig rten daṅ ’gal ba daṅ, ’dul ba daṅ mi mthun źiṅ ’dul ba daṅ ’gal bar byed pa’o – katham ācāravipattyā parigṛhītaṃ bhavati/ yathāpīhaikatya īryāpathaṃ vādhiṣṭhāya itikaraṇīyam vā kuśalapa(5)kṣaprayogaṃ vā lokotkrāntaś ca bhavati/ vinayotkrāntaś ca pūrvavad evam ācāravipattyā parigṛhītaṃ bhavati//
7) ji ltar ’tsho ba ñams par ’gyur ba yin źe na? ’di la kha cig chog mi śes pa ’dod pa maṅ ba daṅ, gso dka’ ba dgaṅ dka’ ba ste, chos ma yin pa lhuṅ bzed daṅ chos gos la sogs pa tshol bar byed pa’o – katham ājīvavipattyā parigṛhītaṃ bhavati/ yathāpīhaikatyo maheccho bhavaty asaṃtuṣṭaḥ durmmoṣo durdharajātīyaḥ sa cādharmeṇa cīvaraṃ paryeṣate/ na dharmeṇādharmeṇa piṇḍapātaṃ ...(6)... paryeṣate/ ...(1B9)...
8) ji ltar na mtha’ gñis su lhuṅ ba źe na? ’di la kha cig ’dod pa’i bsod ñams la lhag par źen nas, ’dod pa’i chos rnams la bag med par spyod pa daṅ; la la dag tsher ma la gnas ’cha’ ba daṅ, thal ba’i naṅ na gnas pa la sogs pa dka’ thub mi bzad par ’dzin par byed pa’o – katham antadvayapatitaṃ bhavati/ yathāpīhaikatyaḥ kāmasukhallikānuyukto bhavati/ adhyavasitaḥ [parapratilabdhān dharmeṇa vā adharmeṇa vā cīvarapiṇḍapātaśaya(6)nāsanaglānapratyayabhaiṣajyapariṣkārān] paribhuṅkte/ ... punar aparam ihaikatya [ātmaklamathānuyukto bhavaty]...(7)... tad yathā kaṇṭakāpāśrayo vā bhavati/ bhasmāpāśrayo [musalāpāśrayaḥ/ ...(1A10)...
9) ji ltar na ’byuṅ bar mi byed pa źe na? la la dag tshul khrims daṅ brtul źugs sam lta ba mchog tu ’dzin pa ste, tshul khrims ’di ñid dam, brtul źugs ’di ñid kyis thar pa daṅ grol bar ’gyur źes lta ba’o – katham anairyāṇikaṃ bhavati/ yathāpīhai(2)katyaḥ śīlaṃ vā vratam vā dṛṣṭyā parāmṛśati/ anenaiva śīlena vā vratena vā śuddhir bhaviṣyati/ muktir niryāṇaṃ bhaviṣyatīti/ ...
10) ji ltar na yi dam blaṅs pa ñams pa źe na? la la dag thams cad nas thams cad du ṅo tsha med ciṅ sdig pa mi dge ba’i chos byed pa la mi ’dzem pa, tshul khrims ñams pa tshig pa’i chos can khoṅ du rul ba, luṅ boṅ ltar kun tu spyod pa, dge sbyoṅ ma yin par dge sbyoṅ du khas ’che ba dag go – kathaṃ samādānaparibhraṣṭaṃ bhavati/ yathāpīhaikatyaḥ sarvveṇa sarvam alajjībha(3)vati/ nirapekṣaḥ śrāmaṇye sa ca bhavati/ duḥśīlaḥ pāpadharmā antaḥpūtir avasrutaḥ kaśambakajātaḥ/ śaṃkhasvarasamācāraḥ/ aśramaṇaḥ śramaṇapratijñaḥ abrahmacārī brahmacāripratijña evaṃ samādānaparibhraṣṭaṃ bhavati/
Notes to the Sanskrit text: 1) Cf. infra ati.. W, S ani... MS ? 2) S // for / 3) As confirmed by ṭ, D gtses S, probably also MS ...nirṇṇīto 4) Change to another folio. Last syllable before change ta, first after change dur, but to before mark of change in 1B86. S duḥ for dur. 5) MS ...to for ...taṃ 6) MS ...o for aṃ 7) S śikṣopadiṣṭe [a]yam for śikṣāpadeṣv evam 8) MS ...to 9) D confirms with kun nas mnar sems kyi sems, S ākhyātaṃ 10) Bracketed syllables lost, yām on the basis of D lhuṅ ba ’byuṅ ba gaṅ yin pa de yaṅ 11) MS, S om. daṇḍa 12) MS, S ins. daṇḍa 13) S ...rvv... 14) MS ...yampa... 15) MS, S bhavaty adhy... 16) adhyavasitatāṃparaḥ/ pratilabdhān for adhyavasitaḥ parapratilabdhān D gźan dag las thob pa’i .... lhag par chags pa (yoṅs su spyod par byed ciṅ ) 17) Bracketed part abbreviated in ṭ 18) S bhasmādāyī 19) MS, S kaśambodakajātaḥ 20) MS ...a for ...aḥ


de la tiṅ ṅe ’dzin gyi mi ’thun pa’i phyogs gaṅ źe na? gaṅ ’di cho ga ñams pa ste, gaṅ dag gźan gyi sems kyaṅ rnam par g-yeṅ bar byed pa’i chos ci yaṅ ruṅ ste, gaṅ dag tiṅ ṅe ’dzin gyi phuṅ po’i mi ’thun pa’i phyogs su ’gyur ba, ’di ni tiṅ ṅe ’dzin gyi mi ’thun pa’i phyogs śes bya’o.

tatra katamaḥ samādhivipakṣaḥ? yeyam ācāravipannatā yāni cānyāni punaḥ kānicid anyāny api cittavikṣepakarāṇi yāni samādhiskandhasya vipakṣāya saṃvartante, ayam ucyate samādhivipakṣaḥ.

What then is the adversary of concentration? It is the corruption of practice [that is, the corruption of concentration (samādhivipannatā) ], and anything else that may distract thought, that function as the adversary of the lot of concentration. This is called the adversary of concentration.

cho ga ñams źes bya ba ni tiṅ ṅe ’dzin ñams pa’o. gaṅ dag gźan gyi sems kyaṅ rnam par g-yeṅ bar byed pa’i chos ci yaṅ ruṅ ste źes bya ba ni gźan dag tiṅ ṅe ’dzin las ñams par byed ciṅ, sems g-yeṅ bar ’gyur ba’i chos gaṅ yaṅ ruṅ rnams kyaṅ sdig pa mi dge ba’i chos źes bya’o. de yaṅ chos gos daṅ lhuṅ bzed la sogs pa’i yo byad la chags pa maṅ ba daṅ, lus la nad maṅ ba daṅ, kha zas la maṅ du brkam pa daṅ, ’du ’dzi maṅ po’i naṅ na gnas par dga’ ba daṅ ’jig rten gyi khams kyi bya ba maṅ po la dga’ ba daṅ, smra ba maṅ po la mos pa daṅ, ñal ba daṅ ’phres pa la sogs pa la dga’ ba’o. For the expressions cf. Śbh p. 485-6


de la śes rab kyi mi ’thun pa’i phyogs gaṅ źe na? gaṅ ’di lta ba ñams pa ste, gaṅ dag gźan gyi lta ba yaṅ ñams par byed pa, kun nas ldaṅ ba daṅ, sgrib pa daṅ, chod par ’gyur ba’i chos ci yaṅ ruṅ ste, gaṅ dag śes rab kyi phuṅ po’i mi ’thun pa’i phyogs su ’gyur ba, ’di ni śes rab kyi mi ’thun pa’i phyogs śes bya ste.

tatra katamaḥ prajñāvipakṣaḥ? yeyaṃ dṛṣṭivipannatā yāni cānyāni punaḥ kānicid anyāny api dṛṣṭivipattikarāṇi paryutthānāvaraṇanivaraṇāni yāni prajñāskandhasya vipakṣāya saṃvartante, ayam ucyate prajñāvipakṣaḥ.

What then is the adversary of insight? It is the corruption of views, and anything else that may corrupt views, manifestations of vices, obstructions and hindrances (p. 136) that function as the adversary of the lot of insight. This is called the adversary of insight.

gaṅ ’di ñams pa źes bya ba ni rtag pa’am chad par lta bar gyur pa’o. gaṅ dag gźan gyi lta ba yaṅ ñams par byed pa źes bya ba la sogs pa ni gźan dag log pa’i lta ba la źen par ’gyur ba’i rgyu ñon moṅs pa mṅon du ’byuṅ ba daṅ sgrib pa daṅ tshor bar ’gyur ba’i chos goṅ du bśad pa rnams kyaṅ sdig pa mi dge ba’i chos źes bya’o.


’di ni sdig pa mi dge ba’i chos rnams śes bya’o.

ima ucyante pāpakā akuśalā dharmāḥ.

These are called the sinful and bad moments of existence.


tshul bźin yid la byed pa gaṅ gis sdig pa mi dge ba’i chos ’di lta bu ma skyes pa rnams skye ba’i go skabs mi ’byed pa, ’di ni yaṅ dag par spoṅ ba daṅ po źes bya’o.

yoniśomanasikāro yo naivaṃrūpāṇāṃ pāpakānām akuśalānaṃ dharmāṇām utpādāvakāśaṃ dadātīdam ucyate prathamaṃ samyakprahāṇam.

The thorough mental effort that provides no scope for the origination of such sinful and bad moments of existence is called the first correct elimination.


2) gaṅ yaṅ sdig pa mi dge ba’i chos skyes pa rnams spaṅ ba’i phyir ’dun pa skyed, ’bad, brtson ’grus rtsom ste, sems rab tu ’dzin ciṅ, yaṅ dag par rab tu ’jog ces bya ba, de ni tshul bźin yid la byed pa’i tshig bla dags so.

yat punar utpannānāṃ pāpakānām akuśalānām dharmāṇāṃ prahāṇāya cchandaṃ janayati vyāyacchate, vīryam ārabhate, cittaṃ pragṛhṇāti, samyak pradadhātīti tad yoniśomanasikārasyādhivacanam.

2) Again, when it is said “He produces eagerness, strives, acts with vigour, controls his thoughts and exerts himself correctly so that sinful and bad moments of existence which have arisen should be eliminated,” that is an expression for thorough mental effort.

brtson ’grus rab tu sbyaṅs pa’i byaṅ chub sems dpa’ gaṅ źe na? gaṅ yaṅ dag pa’i spoṅ ba gñis pa la rab tu źugs pa ste, mi dge ba’i chos skyes pa rnams śin tu sbyaṅs pa sgom par byed pa’o. de’i dbaṅ du byas nas gaṅ yaṅ sdig pa mi dge ba’i chos skyes pa rnams źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, sdig pa mi dge ba’i chos ni goṅ du bśad pa rnams so, skyes pa ni mṅon sum du gyur pa’o, goṅ du bśad pa daṅ mthun pa rnams ni ’dir ma bśad do, sṅar bśad pa bźin du blta bar bya’o – "What is the bodhisattva tranquilizing with vigour (vīryapraśrabdha)? He is the one progressing in the second kind of correct elimination (dvitīyasamyakprahāṇapratipanna), who cultivates the allaying of bad moments of existence which have arisen (utpannānām akuśalānāṃ dharmāṇāṃ praśrabdhiṃ bhāvayati). With reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said ..."


de ci’i phyir źe na? sdig pa mi dge ba’i chos de dag sems la phuṅ por gyur pa med de, yul na mi gnas, phyogs na mi gnas śiṅ, gdags par mi nus pa’i phyir ro.

tat kasya hetor? nāsti teṣāṃ pāpakānām akuśalānāṃ dharmāṇāṃ citte rāśībhāvaḥ, adeśasthā apradeśasthāḥ prajñapayitum aśakyāḥ.

Why? There is no heaping up in thought of those sinful and bad moments of existence [as they perish as soon as they have arisen, and thus] they are not found in any [inner or outer] place or location, it is not possible to communicate them [with words and symbols].

de ci’i phyir źe na źes bya ba ni sdig pa mi dge ba’i chos skyes pa rnams spaṅ ba’i phyir ’dun pa bskyed pa la sogs pa la ci’i phyir tshul bźin yid la byed pa źes bya źe na źes bya ba’i don to. mi dge ba’i chos de dag sems la phuṅ por gyur pa med ces bya ba ni sdig pa mi dge ba’i chos skyes pa de dag skyes ma thag tu ’gags te med par gyur pas sems la bcer ciṅ phuṅ por gyur pa med de, de bas na phyi naṅ gi yul daṅ phyogs na mi gnas śiṅ miṅ daṅ mtshan mar gdags par mi nus źes bya’o.


gaṅ sdig pa mi dge ba’i chos de dag sems la kun tu ’byuṅ ba spaṅ ba śes pa nirgyu daṅ dmigs pa gaṅ gis sdug pa’i rnam par ’dod chags sam, khoṅ khro ba’i rnam par źe sdaṅ ṅam, ma rig pa’i rnam par gti mug skye ba’aṅ ruṅ ste, de dag la mi sdug pa’i tshul bźin yid la byed pas ni ’dod chags źi bar byed, byams pas ni źe sdaṅ, rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la ’jug pas ni gti mug źi bar byed pa ste;gaṅ ñon moṅs pa ’di dag źi ba, ’di ni spaṅ ba źes bya’o.

yat teṣāṃ pāpakānam akuśalānāṃ dharmāṇāṃ cittasamudācārāṇāṃ prahāṇajñānam:yair hetubhir yair ārambaṇaiḥ śubhākāre rāgaḥ pratighākāre dveṣo vāvidyākāre moho votpadyate, teṣv aśubhayoniśomanasikāreṇa rāgaṃ śamayati, maitryā dveṣaṃ, pratītyasamutpādāvatāreṇa mohaṃ śamayati;yad eteṣāṃ kleśānāṃ śamanam idam ucyate prahāṇam.

Concerning the knowledge of eliminating [or exerting oneself in connection with] those sinful and bad moments of existence which are [only] activity of thought [that is, they arise from thought]:the causes [superficial mental effort (ayoniśomanasikāra), the habits of vices (klesavāsanā) ] and [the outer object-spheres (viṣaya), namely] the objects [generating vices (kleśa) ] by which covetousness arises for a beautiful form, aversion to a repulsive form, or delusion with regard to a form of ignorance, by thorough mental effort confronting the impure in connection with these [objects] he allays covetousness, by friendliness he allays aversion, and by understanding dependent origination he allays delusion;the allaying of these vices is called elimination.

gal te sdig pa mi dge ba’i chos skyes pa de dag med pa yin na, de dag med pas spaṅ ba’i rtsol ba mi dgos la, spaṅ ba źes ’byuṅ ba yaṅ ji lta bu sñam pa la sdig pa mi dge ba’i chos de dag sems la kun tu ’byuṅ ba źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, sems la kun tu ’byuṅ ba ni chos de dag sems las skyes pa’o.ji ltar spaṅ bar śes pa ni spaṅ bar śes pa’o, ji ltar spaṅ bar śes pa bstan pa’i phyir rgyu daṅ dmigs pa gaṅ gis źes bya ba la sogs pa gsuṅs te; rgyu ni tshul bźin ma yin pa yid la byed pa’am, ñon moṅs pa’i bag chags so; dmigs pa ni ñon moṅs pa skye bar ’gyur ba’i yul rnams so. gaṅ gis sdug pa’i rnam par ’dod chags źes bya ba ni ñon moṅs pa’i rgyu daṅ dmigs pa gaṅ gis rgyu daṅ dmigs pa byas nas sdug par ’dzin pa’i rnam pa’i ’dod chags skyes pa’am źes bya ba la sogs par sbyar ro. de dag la źes bya ni ñon moṅs pa skye bar ’gyur ba’i yul daṅ dmigs pa la’o, ’di dag ces bya ba ni ’dod chags la sogs pa’i ñon moṅs pa dag yin no.


tha sñad btags pa gzuṅ gi don dam par na de la gaṅ spaṅ ba’i chos gaṅ yaṅ mi dmigs te, chos thams cad mñam pa ñid du mṅon sum pas na, de’i phyir yaṅ dag par spoṅ ba źes bya ste,

vyavahāraṃ gṛhītvā, paramārthatas tatra yan na kaṃcit prahātavyaṃ dharmam upalabhate sarvadharmasamatāpratyakṣatayā, tenocyate samyakprahāṇam.

Having thus grasped the conventional truth [allaying cupidity with the impure, etc.], then by way of the highest truth he does not apprehend any moment of existence to eliminate, as he is conscious [by sacred knowledge (āryajñāna) ] of the sameness of all moments of existence [and that there is no duality between something to eliminate and someone eliminating, finding himself situated in the sameness of emptiness (śūnyatā) ]. That is why it is called correct elimination..

tha sñad btags pa’i gzuṅ gis źes bya ba ni mi sdug pas ’dod chags źi bar byed ces bya ba la sogs pa ni tha sñad du btags pa tsam du zad kyi, don dam par na de la spaṅ bar bya ba daṅ spoṅ bar byed pa gñi ga med do, chos thams cad stoṅ pa ñid du mñam par gnas śiṅ, ’phags pa’i ye śes kyis mṅon sum du gyur pas na spaṅ bar bya ba med do. de’i phyir źes bya ba ni tha sñad la sñegs te, gñen pos mi mthun pa’i phyogs spoṅ ba’i phyir źes bya ba’i don to. The "etymology" is based on the similarity of the words samyak and samatāpratyakṣa.


’di ni yaṅ dag par spoṅ ba gñis pa źes bya’o.

idam ucyate dvitīyaṃ samyakprahāṇām.

This is called the second correct elimination.


3) gaṅ yaṅ dge ba’i chos ma skyes pa rnams bskyed pa’i phyir ’dun pa skyed, ’bad, brtson ’grus rtsom ste, sems rab tu ’dzin ciṅ, yaṅ dag par rab tu ’jog ces bya ba, de ni tshad med pa’i tshig śin tu bstan pa’o.

yat punar anutpannānāṃ kuśalānāṃ dharmāṇām utpādāya cchandaṃ janayati vyāyacchate, vīryam ārabhate, cittaṃ pragṛhṇāti samyak pradadhātīti tad apramāṇanirdeśapadam.

3) Again, when it is said: “He produces eagerness, strives, acts with vigour, controls his thoughts and exerts himself correctly so that good moments of existence which have not yet arisen may arise” that is an expression denoting the immeasurable.

brtson ’grus thob pa’i byaṅ chub sems dpa’ ni yaṅ dag par spoṅ ba gsum pa la rab tu źugs pa ste, dge ba’i chos ma skyes pa rnams thob pa’i bsgom par bya ba la sgom par byed pa’o. de’i dbaṅ du byas nas gaṅ dge ba’i chos ma skyes pa rnams bskyed pa’i phyir źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, dge ba’i chos ni tshul khrims la sogs pa bslab pa gsum po, ma skyes pa ni mṅon du ma gyur pa’o, bskyed pa’i phyir bya ba ni mṅon du bya ba’i phyir ro – "What is the bodhisattva who has attained vigour (vīryaprāpta)? He is the one progressing in the third correct elimination (tṛtīyasamyakprahāṇapratipanna), who cultivates by meditation the attainment of good moments of existence which have not yet arisen (anutpannānām kuśalānāṃ dharmāṇāṃ prāptibhāvanāṃ bhāvayati). With reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said ..."


de ci’i phyir źe na? gaṅ dag byaṅ chub sems dpas yaṅ dag par bsgrub par bya ba’i chos, de dag ni tshad med pa’i phyir ro.de la ’dun pa ni dge ba’i chos thams cad kyi rtsa ba’o;brtson ’grus ni dge ba’i chos thams cad yaṅ dag par sgrub pa’o;sems yaṅ dag par ’dzin pas ni dge ba’i chos thams cad ñams su lon par byed de.dge ba’i chos de dag la dpyod ciṅ rnam par ’byed pa ste,

tat kasya hetor? ye dharmā bodhisattvena samudānayitavyās te ’pramāṇāḥ.tatra cchandaḥ sarvakuśaladharmāṇāṃ mūlaṃ,vīryaṃ sarvakuśaladharmāṇāṃ samudānayaḥ,cittasamādāpanena sarvakuśaladharmān upādatte.teṣu kuśaleṣu dharmeṣu vicārayati pravicinoti.

Why? The moments of existence that the bodhisattva should accumulate are immeasurable.Here, eagerness is the root of all good moments of existence,vigour is the accumulation of all good moments of existence,and by inspiring thought he acquires all the good moments of existence.He reflects on those good moments of existence and discerns them.

de ci’i phyir źe na źes bya ba ni dge ba’i chos ma skyes pa rnams bskyed pa’i phyir ’dun pa bskyed pa la sogs pa la ci’i phyir, tshad med pa’i tshig śin tu bstan pa źes bya źe na źes bya ba’i don to.dge ba’i chos ni sbyin pa la sogs pa pha rol tu phyin pa rnams so, ’dun pa ni dge ba’i chos thams cad kyi rtsa ba’o źes bya ba la byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi sgrub pa’i dge ba’i chos ni tshad med de, de sgrub par ’dun pa yaṅ tshad med pas de bas na de ni tshad med pa’i tshig śin tu bstan pa’o; dge ba’i chos bsgrub par ’dun pa las bsgrub pa ’byuṅ źiṅ dge ba’i chos skye bar ’gyur bas na ’dun pa ni dge ba’i chos thams cad kyi rtsa ba źes bya’o. ñams su len par byed ces bya ba ni mthar phyin par byed ces bya ba’i don to. dge ba’i chos de dag la dpyod ciṅ rnam par ’byed ces bya ba ni smon lam gyi dge ba’i chos skyes pa de daṅ de dag la so so’i mtshan ñid la rtog ciṅ phyis kyaṅ bskyed par bya bar sems pa’o.


’di ni yaṅ dag par spoṅ ba gsum pa źes bya’o.

idam ucyate tṛtīyaḥ samyakprahāṇām.

This is called the third correct elimination.


4) gaṅ yaṅ dge ba’i chos skyes pa rnams gnas pa daṅ, bsgom pa daṅ, phyir źiṅ ’byuṅ ba daṅ, chud za bar mi ’gyur ba daṅ, ñams par mi ’gyur ba daṅ, śin tu rgyas par bya ba’i phyir ’dun pa skyed, ’bad, brtson ’grus rtsom ste, sems rab tu ’dzin ciṅ, yaṅ dag par rab tu ’jog ces bya ba, de ni byaṅ chub tu yoṅs su bsṅos pa’i dge ba’i rtsa ba’i tshig bla dags so.

yat punar utpannānām kuśalānāṃ dharmāṇāṃ sthitaye bhāvanāyai bhūyobhāvanatāyā avipraṇāśāya suparipūrṇāya cchandaṃ janayati vyāyacchate vīryam arabhate cittaṃ pragṛhṇāti samyak pradadhātīti tad bodhipariṇāmitasya kuśalamūlasyādhivacanam.

4) Again, when it is said: “He produces eagerness, strives, acts with vigour, controls his thoughts and exerts himself correctly so that good moments of existence which have arisen should remain, be cultivated, increase, not be lost or forgotten, so that they should be fulfilled,” that is an expression for the roots of good that have been transformed into awakening.

brtson ’grus rab tu brtan pa’i byaṅ chub sems dpa’ ni gaṅ yaṅ dag par spoṅ ba bźi pa la rab tu źugs pa ste, dge ba’i chos skyes pa rnams brtan pa’i bsgom par bya ba la sgom par byed pa’o. de’i dbaṅ du byas nas gaṅ yaṅ dge ba’i chos skyes pa rnams źes bya ba la sogs pa gsuṅs te – "What is the bodhisattva established in vigour (vīryasupratiṣṭhita)? He is the one progressing in the fourth correct elimination (caturthasamyakprahāṇapratipanna), who cultivates by meditation the consolidation of good moments of existence which have arisen (utpannānām kuśalānāṃ dharmāṇāṃ sthitibhāvanāṃ bhāvayati). With reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said ..."
246a4-6: gnas pa ni sṅar skyes pa rnams las de las chuṅ bar mi bya’o, bsgom pa ni sṅar skyes pa las śas chuṅ zad skyed pa’i phyir de dag la yaṅ nas yaṅ du sgom par byed pa’o, phyir źiṅ ’byuṅ ba ni de bas kyaṅ śas ’briṅ du bskyed par bya ba’i phyir chuṅ du skyes pa la yaṅ nas yaṅ du sgom par byed pa’o, chud za ba daṅ ñams par mi ’gyur ba don gcig ste, skyes pa rnams ñams par mi byed pa’o, yaṅ na, chud za bar mi ’gyur ba ni ñams par mi byed pa’o, ñams par mi ’gyur ba ni brjed par mi bya ba’o, śin tu rgyas par bya ba ni dge ba’i rtsa ba thams cad mthar thug ciṅ rdzogs par bya ba’o, v. Śbh p. 31017-3123


de’i phyir źe na? byaṅ chub tu yoṅs su bsṅos pa’i dge ba’i rtsa ba ni byaṅ chub kyi sñiṅ po’i mthar ma thug gi bar du bar ma dor chud mi za ba’i phyir ro.de’i phyir źe na? ’di ltar dge ba’i rtsa ba de ni khams gsum pa thams cad la mi gnas pa’i phyir te.dge ba’i rtsa ba gaṅ khams gsum pa la gnas pa, de ni yoṅs su zad par ’gyur gyi; dge ba’i rtsa ba gaṅ khams gsum pa la mi gnas par thams cad mkhyen pa ñid du yoṅs su bsṅos pa, de ni byaṅ chub kyi sñiṅ po’i mthar ma thug gi bar du bar ma dor gaṅ yaṅ zad par mi ’gyur ro.

tat kasya hetor? bodhipariṇāmitasya kuśalamūlasya nāntarāsti vipraṇāśo yāvad bodhimaṇḍaparyantāt.tat kasya hetos? tathā hi taṃ kuśalamūlaṃ traidhātukāniśritam.yat traidhātukaniśritaṃ kuśalamūlaṃ tasya parikṣayaḥ; yat traidhātukāniśritaṃ sarvajñātāpariṇāmitaṃ kūśalamūlaṃ tasya nāntarāsti kaścit kṣayo yāvad bodhimaṇḍaparyantāt.

Why? There is no destruction in the interim of a root of good that has been transformed into awakening until the end point which is the place of awakening.(p. 137) Why? Because that root of good is not dependent on the threefold world [not producing births therein].The root of good that is dependent on the threefold world perishes [after its matured fruit has been experienced (vipākaphalam anubhūya) ], but the root of good that is not dependent on the threefold world, having been transformed into omniscience, does not perish at all in the interim until the end point which is the place of awakening.

de ci’i phyir źe na źes bya ba ni dge ba’i rtsa ba’i chos skyes pa rnams ’dug pa la sogs par byed pa la byaṅ chub tu yoṅs su bsṅos pa’i dge ba’i rtsa ba źes ci’i phyir bya źe na źes bya ba’i don to. mthar thug gi bar du źes bya ba ni bya ni byaṅ chub kyi sñiṅ po ma thob kyi bar du źes bya ba’i don to. chud mi za źes bya ba ni med par mi ’gyur, ñams par mi ’gyur źes bya ba’i tha tshig ste, ’phel bar ’gyur źiṅ rgya cher ’gyur ro źes bya bar sbyar ro.de ci’i phyir źe na źes bya ba ni byaṅ chub tu bsṅos pa’i dge ba’i rtsa ba de byaṅ chub kyi sñiṅ po’i bar du mthar ma thug gi bar du bar ma dor ci’i phyir chud za źes bya ba’i don to. khams gsum pa thams cad la mi gnas pa źes bya ba ni khams gsum du skyes pa’i rgyu mi byed ces bya ba’i tha tshig go.yoṅs su zad par ’gyur źes bya ba ni khams gsum du ’gyur ba’i chos de dag ni ’bras bu rnam par smin pa myoṅ nas zad par ’gyur ba’o.


’di ni byaṅ chub sems dpa’i yaṅ dag par spoṅ ba bźi źes bya ste.

idam ucyate bodhisattvasya caturthaṃ samyakprahāṇām.

This is called the bodhisattva’s fourth correct elimination.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, de dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi yaṅ dag par spoṅ ba bźi mi zad pa’o.

tāny ucyante, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ catvāry akṣayāṇi samyakprahāṇāni.

Those, reverend Śāradvatīputra, are called the bodhisattvas’ four imperishable correct eliminations.

yaṅ dag pa’i spoṅ ba bźi mi zad pa bśad zin to.


