bam po gñis pa

93,1 3rd akṣaya: Prayoga

3rd Imperishable: Practice.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam pa mi zad pas na, sbyor ba mi zad pa yin te.
de ci’i phyir źe na?

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ prayogo ’py akṣaya āśayākṣayatvāt. tat kasya hetor?

Further, reverend Śāradvatīputra, the bodhisattvas’ practice is imperishable since their intention is imperishable. Why?

khur mi ’dor ba’i byaṅ chub sems dpa’ ni sbyor ba la rtag tu byed pa daṅ gus par byed pa gaṅ yin pa ste, de bstan pa’i phyir gźan yaṅ, btsun pa śa ra dva ti’i bu, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam pa mi zad pas na, sbyor ba mi zad pa yin te źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The bodhisattva not putting down the burden (anikṣiptabhāra) always performs his practice and pays respect..." Cf. 1st Imperishable n. 1, 2nd Imperishable, n. 1, and the introduction.
47b5-6: goṅ du bśad pa’i bsam pa mi zad pa de lta bu las ’og nas ’byuṅ ba’i sbyor ba mi zad pa rnams ’byuṅ ba’i don to; rnam pa gñis su na goṅ du bśad pa ltar bsam pa mi zad pas ni gźan yaṅ bsam pa mi zad pa de las ’byuṅ ba’i sbyor ba ’og nas smos pa rnams mi zad pa’o źes bśad pa’o – "..... The practice (prayoga) described below is imperishable since it arises from the imperishable intention (āśaya)." The āśayākṣayatvāt in the text may at some point have been taken from the commentary, as it is left out in T1 p. 188a22.
47b6-7: de ci’i phyir źe na źes bya ba la sogs pas ni bsam pa mi zad pas sbyor ba mi zad par ji ltar gyur pa’i gtan tshigs ’dri ba’o.
The paragraph is divided into five parts, ṭ. fol. 47b7: sbyor ba mi zad pa yaṅ rnam pa lṅas bstan te, gaṅ źe na? gaṅ la sbyor ba mi zad pa daṅ, gaṅ gis sbyor ba mi zad pa daṅ, gaṅ la gnas nas sbyor ba mi zad pa daṅ, ji ltar sbyor ba mi zad pa daṅ, gaṅ gi phyir sbyor ba mi zad pas bstan to.
47b7-48a2: de la gaṅ la sbyor ba mi zad pa yaṅ rnam pa drug ste, phan ’dogs pa’i sbyor ba daṅ, las rnam pa gsum sbyoṅ ba’i sbyor ba daṅ, gnod pa mi byed pa’i sbyor ba daṅ, mthar ’byin pa’i sbyor ba daṅ, ñon moṅs pa ’jil ba’i sbyor ba daṅ, śes bya rnams la phyin ci ma log par ’jug pa’i sbyor ba’o.


sbyin pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ste; gaṅ yaṅ bdog pa thams cad yoṅs su gtoṅ bar snaṅ ba, ’di ni de’i sbyor ba’o.

dānāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā, yāpi sarvāstiparityāgāvabhāsatāyaṃ tasya prayogaḥ;

[1. Where practice is imperishable (yatra prayogo ’kṣayaḥ):] The intention of generosity is the bodhisattva’s imperishability of practice, while his practice is the appearance that he gives away all he has got;

de la sbyin pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ste źes bya bas phan ’dogs pa’i sbyor ba bstan te, sbyin pa gtoṅ bar sems pa’i bsam pa la byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa źes bya ste, ci’i phyir bsam pa de la sbyor ba mi zad pa źes bya źe na? bsam pa de las gaṅ phyi daṅ naṅ gi dṅos po thams cad yoṅs su gtoṅ bar snaṅ ba de ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad par lta’o – "... It is said that practice with the intention of thought (cittāśaya) to give gifts is imperishable. Why? The appearance that one gives away both outer and inner things stemming from that intention is the imperishability of the bodhisattva’s practice." The other pāramitās are treated similarly in the following.


tshul khrims kyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ste; gaṅ yaṅ tshul khrims daṅ, bslab pa daṅ, sbyaṅs pa’i yon tan daṅ, yo byad bsñuṅs pa yaṅ dag par ’dzin par snaṅ ba, de ni de’i sbyor ba’o.

śīlāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā, yāpi śīlaśikṣādhūtaguṇasaṃlekhāvabhāsatāyaṃ tasya prayogaḥ;

The intention of moral discipline is the bodhisattva’s imperishability of practice, while his practice is the appearance of taking upon himself moral discipline, training, the qualities of asceticism and penance;

tshul khrims kyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ste źes bya ba las rnam gsum sbyoṅ ba’i sbyor ba bstan te, tshul khrims la gnas par sems pa’i bsam pa la byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa źes bya ste, bsam pa de la ci’i phyir sbyor ba mi zad pa źes bya źe na? bsam pa de’i rgyus gaṅ tshul khrims la sogs pa yaṅ dag par ’dzin par snaṅ ba’i phyir ro.


bzod pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ste; gaṅ yaṅ sems can thams cad la źe ’gras pa med pa’i sems su snaṅ ba, ’di ni de’i sbyor ba’o.

kṣāntyāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā, yāpi sarvasattveṣv apratihatacittāvabhāsatāyaṃ tasya prayogaḥ;

The intention of tolerance is the bodhisattva’s imperishability of practice, while his practice is the appearance of no aggressive thoughts towards any being;

bzod pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ste źes bya bas gnod pa mi byed pa’i sbyor ba bstan te, bzod pa la gnas par sems pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ste, de ci’i phyir źe na? bsam pa de’i rgyu las sems can gnod par byed pa thams cad la źe ’gras pa med pa’i sems su snaṅ ba’i sbyor ’byuṅ ba’i phyir ro.


brtson ’grus kyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ste; gaṅ yaṅ dge ba’i rtsa ba thams cad kyi sṅon du ’gro bar snaṅ ba, ’di ni de’i sbyor ba’o.

vīryāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā, yāpi sarvakuśalamūlapūrvaṃgamāvabhāsatāyaṃ tasya prayogaḥ;

The intention of vigour is the bodhisattva’s imperishability of practice, while his action is the appearance of having all roots of good as the basis;

brtson ’grus kyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ste źes bya bas mthar ’byin pa’i sbyor ba bstan te, brtson ’grus la gnas par sems pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ste, ci’i phyir źe na? bsam pa de’i rgyu las dge ba’i rtsa ba thams cad mthar dbyuṅ ba’i sṅon du brtson ’grus ’gro bar snaṅ ba’i phyir ro


bsam gtan gyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ste; gaṅ yaṅ bsam gtan yoṅs su sbyoṅ bar snaṅ ba, ’di ni de’i sbyor ba’o.

dhyānāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā, yāpi dhyānapariśodhanāvabhāsatāyaṃ tasya prayogaḥ;

The intention of meditation is the bodhisattva’s imperishability of practice, while his practice is the appearance of purification of his meditation;

bsam gtan gyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ste źes bya bas ñon moṅs pa ’jil ba’i sbyor ba bstan te, bsam gtan la gnas par sems pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa źes bya ste, ci’i phyir źe na? gaṅ bsam pa de’i rgyus bsam gtan gyi mi mthun pa’i phyogs ñon moṅs pa thams cad ’jil źiṅ sbyor bar snaṅ ba’i phyir ro.


śes rab kyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ste; gaṅ yaṅ thos pa yoṅs su sbyoṅ bar snaṅ ba, ’di ni de’i sbyor ba’o.

prajñāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā, yāpi śrutapariśodhanāvabhāsatāyaṃ tasya prayogaḥ;

The intention of insight is the bodhisattva’s imperishability of practice, while his practice is the appearance of purification of what he has learned;

śes rab kyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ste źes bya bas śes bya rnams la phyin ci ma log par ’jug pa’i sbyor ba bstan te, śes rab sgrub par sems pa’i bsam pa la byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ces bya ste, de ci’i phyir źe na? bsam pa de’i rgyus thos pa thams cad phyin ci ma log par ’dzin pa’i sbyor bar snaṅ ba’i phyir ro.


byams pa daṅ, sñiṅ rje daṅ, dga’ ba daṅ, btaṅ sñoms kyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ste; gaṅ yaṅ sems can la phan pa daṅ bde bar byed pas chos la dga’ źiṅ mos te, rjes su chags pa daṅ, khoṅ khro ba spaṅ bar snaṅ ba, ’di ni de’i sbyor ba’o.

maitrīkaruṇāmuditopekṣāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā, yāpi sattvahitasukhakāryadharmaratyadhimuktyanunayapratighaprahāṇāvabhāsatāyaṃ tasya prayogaḥ;

[2. The means by which practice is imperishable (yena prayogo ’kṣayaḥ):] The intention of friendliness, compassion, joy and equanimity is the bodhisattva’s imperishability of practice, while his practice is the appearance of bringing benefits and happiness for living beings, of joy and confidence in religion, and of getting rid of aversion and attachment;

gaṅ gis sbyor ba mi zad pa ni tshad med pa bźi’i bsam pas bstan te, byams pa daṅ, sñiṅ rje daṅ, dga’ ba daṅ, btaṅ sñoms kyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ste źes gsuṅs pa’o; ci’i phyir tshad med pa bźi’i bsam pa la sbyor ba mi zad pa źes bya źe na? byams pa’i bsam pas sems can rnams la phan par byed pa daṅ, sñiṅ brtse ba’i bsam pas sems can rnams la bde bar byed pa daṅ, dga’ ba’i bsam pas sems can rnams chos kyi dga’ ba la mos par byed pa daṅ, btaṅ sñoms kyi bsam pas sems can rnams la chags sems daṅ khoṅ khro ba spoṅ bar sbyor ba’i phyir ro, de la mya ṅan las ’das pa daṅ bde ’gror ’jog par byed pa ni phan par byed pa’o, khams gsum gyi sdug bsṅal las sgrol bar byed pa ni bde bar byed pa’o, ’dod pa’i ’dod chags la bde ba’i mos pa med pa ni chos kyi dga’ ba la mos pa’o, byams pa daṅ gnod par sems pa la ’dod chags daṅ źe sdaṅ gi sems med pa de ni chags pa daṅ khoṅ khro ba spoṅ ba źes bya’o.


lus kyi las rnam gsum gyi sdom pa yoṅs su dag pa’i phyir, lus kyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o;ṅag gi ñes pa rnam bźi yoṅs su spaṅ ba’i phyir, ṅag gi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o;brnab sems daṅ, gnod sems daṅ, log par lta ba med pa’i phyir, sems kyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o;

kāyāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā kāyakarmaṇāṃ trividhasaṃvarapariśodhanatayā;vāgāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā caturvidhavāgdoṣaparivarjanatayā;manaāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatābhidhyāvyāpādamithyādṛṣṭivirahitatayā;

[3. Where established practice is imperishable (yatra sthitaḥ prayogo ’kṣayaḥ):] The intention concerning the body is the bodhisattva’s imperishability of practice since it is purifying the threefold vow of bodily deeds;the intention concerning speech is the bodhisattva’s imperishability of practice since it is giving up the four kinds of sin in speech;the intention concerning the mind is the bodhisattva’s imperishability of practice since it is the absence of covetousness, aversion and wrong views;

gaṅ la gnas nas sbyor ba mi zad pa ni lus daṅ ṅag daṅ yid kyi sdom pa’i sbyor bas bstan te, lus kyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa źes bya ba la sogs pa gsuṅs so; lus kyi las yoṅs su dag par bya bar sems pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa źes bya ste, bsam pa de’i rgyu las lus kyi las rnam gsum gyi sdom pa yoṅs su dag pa’i sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir te, ṅag daṅ yid kyi sdom pa yaṅ de daṅ ’dra bar sbyar ro. lus kyi las rnam gsum gyi sdom pa ni srog gcod pa daṅ, ma byin par len pa daṅ, ’dod pas log par g-yem pa spaṅs pa’o. ṅag gi ñes pa rnam pa bźi ni brdzun du smra ba daṅ, phra ma daṅ, ṅag rtsub mo daṅ, tshig kyal pa ste, de dag spaṅs pa’o – "... The threefold vow of bodily deeds is to give up taking life (prāṇātighāta), taking what is not given (adattādāna) and behaving falsely because of cupidity (kāmamithyācāra). The fourfold imperfection of speech is speaking untruth (mṛṣāvāda), harsh speech (pāruṣya), slanderous speech (paiśunya) and confused speech (saṃbhinnapralāpa). They are to be given up." Cf. Mvy. 1685-98, where the three wrong ways of thought are also mentioned.


chos la slob dpon gyi dpe mkhyud med pa’i phyir, thos pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o;

śrutāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā dharme ’nācāryamuṣṭitayā;

[4. How practice is imperishable (yathā prayogo ’kṣayaḥ):] The intention concerning what he has heard [sūtras and so on, his learning] is the bodhisattva’s imperishability of practice since he has no teacher’s secrecy concerning religion;

ji ltar sbyor ba mi zad pa ni chos la slob dpon gyi dpe mkhyud med pa’i phyir, thos pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas bstan te, byaṅ chub sems dpas mdo la sogs pa bsam pa rnam par dag ciṅ zaṅ ziṅ med ciṅ thos pa tshol ba’i bsam pa ni sbyor ba mi zad pa źes bya ste, thos pa’i bsam pa yoṅs su dag pa de las sems can gźan la dpe mkhyud med pa’i sbyor ba ston pa’i sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir ro.


thams cad mkhyen pa ñid kyi sems la sbyor ba’i phyir, slob dpon gyi dpe mkhyud med pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o;sems can gźan byaṅ chub kyi sems yaṅ dag par ’dzin du ’jug pa’i phyir, thams cad mkhyen pa ñid kyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o;dge ba’i rtsa ba la rab tu ’dzud pa’i phyir, sems can gźan byaṅ chub kyi sems yaṅ dag par ’dzin du ’jug pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o;byaṅ chub tu yoṅs su bsṅo ba’i phyir, dge ba’i rtsa ba la sbyor ba’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o;saṅs rgyas kyi chos thams cad yaṅ dag par sdud pa’i phyir, byaṅ chub tu yoṅs su bsṅo ba’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o;dam pa’i chos kun ’dzin pa’i phyir, saṅs rgyas kyi chos thams cad yaṅ dag par sdud pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o;ñes pa ’chags pa’i phyir, dam pa’i chos kun ’dzin pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o;sdig pa mthol ba’i phyir, ñes pa bśags pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o;bsod nams thams cad kyi rjes su yi raṅ ba’i phyir, sdig pa mthol ba’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o;bsod nams kyi tshogs tshad med pa bsags pa’i phyir, bsod nams thams cad kyi rjes su yi raṅ ba’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o;saṅs rgyas thams cad la gsol ba ’debs pa’i phyir, bsod nams kyi tshogs tshad med par bsags pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o;dam pa’i chos yoṅs su ’dzin pa’i phyir, saṅs rgyas thams cad la gsol ba ’debs pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o;skyes bu dam pa’i las kyi phyir, dam pa’i chos yoṅs su ’dzin pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o;khur blaṅs pa sgrol ba’i phyir, skyes bu dam pa’i las kyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o;go cha sra źiṅ mi ’dor ba’i phyir, khur blaṅs pa sgrol ba’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o;sems can thams cad kyi bya ba sgrub pa’i phyir, go cha sra źiṅ mi ’dor ba’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o.

anācāryamuṣṭyāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā sarvajñatācittaprayogatayā;sarvajñatācittāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā parasattvabodhicittasamādāpanatayā;parasattvabodhicittasamādāpanāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā kuśalamūlāvatāraṇatayā;kuśalamūlaprayogāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā bodhipariṇāmanatayā;bodhipariṇāmanāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā sarvabuddhadharmasamudānayatayā;sarvabuddhadharmasamudānayanāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā saddharmāgrahatayā;saddharmāgrahāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatātyayadeśanatayā;atyayadeśanāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā pāpapratideśanatayā;pāpapratideśanāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā sarvapuṇyānumodanatayā;sarvapuṇyānumodanāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatāprameyapuṇyasaṃbhāropacayatayā;aprameyapuṇyasaṃbhāropacayāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā sarvabuddhādhyeṣaṇatayā;sarvabuddhādhyeṣaṇāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā saddharmaparigrahaṇatayā;saddharmaparigrahaṇāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā satpuruṣakarmatayā;satpuruṣakarmāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā bhārāvataraṇatayā;bhārāvataraṇāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā dṛḍhasaṃnāhānutsṛjanatayā;dṛḍhasaṃnāhānutsṛjanāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā sarvasattvakṛtyasādhanatayā;

[5. Why practice is imperishable (yasmāt prayogo ’kṣayaḥ):] The intention of no teacher’s secrecy concerning religion is the bodhisattva’s imperishability of practice since it is the practice of [generating] the thought of omniscience;the intention of [generating] the thought of omniscience is the bodhisattva’s imperishability of practice since it is making other living beings adopt the thought of awakening;the intention of making other living beings adopt the thought of awakening is the bodhisattva’s imperishability of practice since it is bringing [living beings] in touch with the roots of good;the intention of practice concerned with the roots of good is the bodhisattva’s imperishability of practice since it is transforming into awakening;the intention to transform into awakening is the bodhisattva’s imperishability of practice since it is attaining all the qualities of a Buddha;the intention of attaining all the qualities of a Buddha is the bodhisattva’s imperishability of practice since it is grasping true religion;grasping true religion is the bodhisattva’s imperishable practice since it is admitting one’s wrongdoings;the intention to admit one’s wrongdoings is the bodhisattva’s imperishability of practice since it is to confess one’s sins;the intention to confess one’s sins is the bodhisattva’s imperishability of practice since it is to rejoice in all merit;the intention to rejoice in all merit is the bodhisattva’s imperishability of practice since it is to collect immeasurable accumulations of merit;the intention to collect immeasurable accumulations of merit is the bodhisattva’s imperishability of practice since it is seeking all Buddhas;the intention to request [teachings from] all Buddhas is the bodhisattva’s imperishability of practice since it is supporting true religion;the intention to support true religion is the bodhisattva’s imperishability of practice since it is the deed of a good man [that is, of a bodhisattva or Buddha, whose action is to make others adopt true religion];the intention of the deed of a good man is the bodhisattva’s imperishability of practice since it is freeing others from their burden;the intention of freeing others from their burden is the bodhisattva’s imperishability of practice since it is never to take off the strong armour [of vigour (vīrya) ];the intention never to take off the strong armour [of vigour (vīrya) ] is the bodhisattva’s imperishability of practice since it is carrying out the duties of all beings;

gaṅ gi phyir sbyor ba mi zad pa ni slob dpon gyi dpe mkhyud med pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas bstan te, slob dpon gyi dpe mkhyud med par ston pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa źes bya ste, ci’i phyir źe na? slob dpon gyi dpe mkhyud med par ston pa de yaṅ thams cad mkhyen pa ñid kyi ye śes thob pa’i phyir sbyor bas na byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa źes bya’o. de la ji ltar yod pa daṅ ji sñed yod pa kun ma lus par mkhyen pas na thams cad mkhyen pa źes bya’o. gaṅ gi phyir sbyor ba de ñid kyaṅ rnam pa bco lṅas rgyas par bstan te, gaṅ źe na? gaṅ gi don du sbyor ba daṅ, mchog gi gnas la sbyor ba daṅ, bla ma’i sa la rjes su ’jug pa’i sbyor ba daṅ, chos thams cad la dbaṅ sgyur ba’i phyir sbyor ba daṅ, saṅs rgyas kyi tshul rtogs pa’i phyir sbyor ba daṅ, mi dge ba las dbyuṅ ba’i phyir sbyor ba daṅ, kha na ma tho ba bśags pa’i phyir sbyor ba daṅ, dge ba la ’jug pa’i phyir sbyor ba daṅ, byaṅ chub kyi tshogs kyi phyir sbyor ba daṅ, chos kyi ’khor lo bskor ba’i phyir sbyor ba daṅ, bstan pa bzuṅ ba’i phyir sbyor ba daṅ, dam pa dag pa daṅ mthun pa’i phyir sbyor ba daṅ, kha ’og tu lus ’khrus pa’i phyir sbyor ba daṅ, go cha’i bsam pa brtan źiṅ mi g-yo ba’i phyir sbyor ba daṅ, gźan gyi don daṅ phan pa la sbyor ba’o.de la thams cad mkhyen pa’i sems kyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya ba gaṅ gi don du sbyor ba bstan te, thams cad mkhyen pa ñid kyi ye śes thob par sems pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa źes bya ste, ci’i phyir źe na? thams cad mkhyen pa’i ye śes thob nas sems can gźan la yaṅ bla na med pa’i byaṅ chub kyi sems la ’jog ciṅ, byaṅ chub tu sems skyed pa’i sbyor ba byed pa’i phyir byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa źes bya ste. lhag ma rnams kyaṅ tshul ’dis ci rigs par bśad par bya’o – "... The bodhisattva’s imperishability of practice (prayogākṣayatā) is the intention which consists in the aspiration to attain the knowledge of omniscience (sarvajñatājñānaprāpticittāśaya). Why? Having attained knowledge of omniscience he also establishes other beings in the thought of incomparable awakening, thus the bodhisatva’s practice is imperishable since it is performing the practice of producing the thought of awakening. This also applies to the following."sems can gźan byaṅ chub kyi sems yaṅ dag par ’dzin du ’jug pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas mchog gi gnas la sbyor ba bstan te, sems can gźan byaṅ chub kyi sems la ’god par sems pa’i bsam pa las ni sems can rnams ’dod ma chags pa daṅ, źe mi sdaṅ ba daṅ, gti mi mug pa’i dge ba’i rtsa ba la rab tu ’dzud pa’i sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir ro.dge ba’i rtsa ba la sbyor ba’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas bla ma’i sa la rjes su ’jug par sbyor ba bstan te, sems can gźan dge ba’i rtsa ba gsum la dgod par sems pa’i bsam pa las ni dge ba’i rtsa ba thams cad bla na med pa’i byaṅ chub thob pa’i phyir bsṅo ba la sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir ro.byaṅ chub tu yoṅs su bsṅos pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas chos thams cad la dbaṅ sgyur ba’i phyir sbyor ba bstan te, dge ba’i rtsa ba thams cad bla na med pa’i byaṅ chub tu bsṅo bar sems pa’i bsam pa las stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pas saṅs rgyas kyi chos thams cad yaṅ dag par sdud pa’i sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir ro.saṅs rgyas kyi chos thams cad yaṅ dag par sdud pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas źes bya bas saṅs rgyas kyi tshul rtogs pa’i phyir sbyor ba bstan te, saṅs rgyas kyi chos thams cad yaṅ dag par sdud par sems pa’i bsam pa de las dam pa’i chos kun ’dzin pa’i sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir ro.dam pa’i chos kun ’dzin pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas mi dge ba las ’byuṅ ba’i phyir sbyor ba bstan te, dam pa’i chos kun rtogs par bya ba’i bsam pa las lus daṅ ṅag daṅ yid gsum gyi sgo nas mi dge ba byas pa kun ’chags śiṅ med par bya ba’i phyir sbyor ba’i phyi ro.ñes pa bśags pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas kha na ma tho ba bśags pa’i phyir sbyor bstan te, sdig pa mi dge ba’i chos bśags par sems pa’ bsam pa las sdig pa thams cad mthol źiṅ med pa’i sbyor ba ’byuṅ ṅo.sdig pa mthol ba’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas dge ba la ’jug pa’i sbyor ba bstan te, kha na ma tho ba bśags par sems pa’i bsam pa las so so’i skye bo daṅ, ñan thos daṅ, raṅ saṅs rgyas daṅ, byaṅ chub sems dpa’ daṅ, de bźin gśegs pa’i bsod nams thams cad kyi rjes su yi raṅ ba’i sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir ro.bsod nams thams cad kyi rjes su yi raṅ ba’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas byaṅ chub kyi tshogs kyi phyir sbyor ba bstan te, bsod nams thams cad kyi rjes su yi raṅ bar sems pa’i bsam pa las bsod nams kyi tshogs chen po bsags pa’i sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir ro.bsod nams kyi tshogs tshad med par bsags pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas chos kyi ’khor lo bskor ba’i phyir sbyor ba bstan te, bsod nams kyi tshogs tshad med pa bsags par sems pa’i bsam pa las de bźin gśegs pa thams cad la chos kyi ’khor lo bskor bar gsol ba ’debs pa’i sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir ro.saṅs rgyas thams cad la gsol ba ’debs pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas bstan pa gzuṅ ba’i phyir sbyor ba bstan te, saṅs rgyas thams cad la chos kyi ’khor lo bskor bar gsol ba ’debs pa’i bsam pa las de bźin gśegs pa rnams kyis gsuṅs pa’i dam pa’i chos yoṅs su ’dzin pa’i sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir te, ’di ni de bźin gśegs pa’i bstan pa yun riṅ du gnas par bya ba’i phyir sbyor ba yin la, dam pa’i chos kun sṅar ’dzin pa źes sṅar bstan pa ni raṅ ñid kyis rtogs pa ’dzin pa la bya bas bye brag yod do.dam pa’i chos yoṅs su ’dzin pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas dam pa dag pa daṅ mthun pa’i sbyor ba bstan te, dam pa’i chos yoṅs su ’dzin pa’i bsam pa las skyes bu dam pa’i chos kyi sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir ro; de la skyes bu dam pa ni saṅs rgyas daṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams so. de dag gi phrin las ni dam pa’i chos thams cad ’dzin par mdzad pa ste; de lta bu’i las la sbyor bas na byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa źes bya’o.skyes bu dam pa’i las kyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas kha ’og tu lus ’khrus pa’i phyir sbyor ba bstan te, skyes bu dam pa rnams kyi las bya bar sems pa’i bsam pa las bdag daṅ gźan gyi don sgrub bo źes khas blaṅs pa’i khur sgrol ba’i sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir ro.khur blaṅs pa sgrol ba’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas go cha bsam pa brtan źiṅ mi g-yo ba’i phyir sbyor ba bstan te, khur blaṅs pa sgrol ba’i bsam pa las go cha sra źiṅ mi ’dor ba’i sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir ro.go cha sra źiṅ mi ’dor ba’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas gźan gyi don daṅ phan pa la sbyor ba bstan te, brtson ’grus brtan źiṅ mi ’dor ba’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa źes bya ste; de ci’i phyir sbyor ba mi zad pa źes bya źe na? sems can thams cad kyi bya ba sgrub pa’i sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir ro.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, gźan yaṅ bźi po ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi sbyor ba mi zad pa ste. bźi gaṅ źe na?

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, catvāra ime bodhisattvānām akṣayāḥ prayogāḥ. katame catvāraḥ?

Further, reverend Śāradvatīputra, these four are the bodhisattva’s imperishable practices. What four?

btsun pa śa ra dva ti’i bu, gźan yaṅ bźi po ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa źes bya ba la sogs pas kyaṅ byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa, gzuṅ sla źiṅ go sla bar bya ba’i phyir bźi tshoms su bśad pa de bstan pa’o.


byaṅ chub kyi sems kyi sbyor ba mi zad pa daṅ; chos sbyin pa rnam par ’grel ba’i sbyor ba mi zad pa daṅ; sems can yoṅs su smin par byed pa’i sbyor ba mi zad pa daṅ; dge ba’i rtsa ba bsags pa’i sbyor ba mi zad pa ste; bźi po de dag ni sbyor ba mi zad pa’o.

bodhicittaprayogākṣayatā, dharmadānavivaraṇaprayogākṣayatā, sattvaparipācanaprayogākṣayatā, kuśalamūlopacayaprayogākṣayatā, ime catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ;

1) The imperishability of practice being the thought of awakening; 2) the imperishability of practice being explanation, the gift of religion; 3) the imperishability of practice to bring beings to maturity; 4) the imperishability of practice to accumulate roots of the good; these are the four imperishable practices.

yaṅ sbyor ba bźi ste, ’khor ba yoṅs su mi gtoṅ ba’i sbyor ba daṅ, ’khor ba na ñon moṅs pa med pa’i thabs kyi sbyor ba daṅ, tha dad pa’i sa bon brtas pa’i sa la sbyor ba daṅ, tha dad pa’i sa bon brtas pa’i rgyu la sbyor ba’o. de la byaṅ chub kyi sems kyi sbyor ba mi zad pa źes bya bas ’khor ba yoṅs su mi gtoṅ ba’i sbyor ba bstan te, byaṅ chub kyi sems kyis ni ’khor ba yoṅs su mi gtoṅ bar byed do; byaṅ chub kyi sems daṅ ldan pa rnams ’khor ba mi ’dor bar byed pa’i phyir ro. chos sbyin pa rnam par ’grel ba’i sbyor ba mi zad pa źes bya bas ’khor ba na ñon moṅs pa med pa’i thabs kyi sbyor ba bstan te, de la sbyin pa rnam pa gsum po zaṅ ziṅ sbyin pa daṅ, mi ’jigs pa sbyin pa daṅ, chos sbyin pa las chos sbyin pas ni sems can rnams ’khor ba na ñon moṅs pa med par ’gyur bas na, chos sbyin pa ni ñon moṅs pa med pa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya’o. sems can yoṅs su smin par byed pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya bas tha dad pa’i sa bon brtas pa’i sa la sbyor ba bstan te, de la rnam par grol ba smin par byed pa’i śes rab bskyed pa ni yoṅs su smin par byed pa’o źes bya’o, de bas na sems can gyi sems kyi rgyud la rnam par grol ba yoṅs su smin par byed pa’i śes rab bskyed pa ni sems can yoṅs su smin par byed pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya’o. dge ba’i rtsa ba bsags pa’i sbyor ba mi zad pa ste źes bya bas tha dad pa’i sa bon brtas pa’i rgyu la sbyor ba bstan te, rnam par grol ba smin par byed pa’i śes rab de yaṅ ’dod ma chags pa la sogs pa’i dge ba’i rtsa ba bsags pa las ’byuṅ ste, de bas na ’dod ma chags pa la sogs pa’i dge ba’i rtsa ba la sogs par byed pa ni dge ba’i rtsa ba bsags pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya’o. rnam pa gźan du na byaṅ chub kyi sems kyi sbyor ba mi zad pa źes bya ba la sogs pa bźi tshan des don rnam pa bźis bstan te, mi ’dod pa’i gñen po daṅ, thabs mi śes pa’i gñen po daṅ, śes rab med pa’i gñen po daṅ, bsod nams med pa’i gñen po ste; byaṅ chub kyi sems kyis ni bla na med pa’i byaṅ chub ’dod par ’gyur, chos sbyin pas ni bla na med pa’i byaṅ chub bsgrub pa’i thabs śes par ’gyur, sems can yoṅs su smin par byed pas ni sems can rnams kyi sems kyi rgyud la rnam par grol ba smin par byed pa’i śes rab skyed par ’gyur, dge ba’i rtsa ba bsags pa’i sbyor bas ni sems can dge ba’i rtsa bas dbul ba rnams la bsod nams dpag tu med pa sogs pa’i phyir ro.


gźan yaṅ sbyor ba mi zad pa bźi ste. bźi gaṅ źe na? dgon pa la gnas śiṅ sbyaṅs pa’i yon tan daṅ yo byad bsñuṅs pa’i rjes su ’gro ba la mi ṅoms pa’i sbyor ba mi zad pa daṅ; bsod nams daṅ ye śes kyi tshogs bsags pa la mi ṅoms pa’i sbyor ba mi zad pa daṅ; thos pa btsal ba la mi ṅoms pa’i sbyor ba mi zad pa daṅ; byaṅ chub tu yoṅs su bsṅo ba’i śes pas mi ṅoms pa’i sbyor ba mi zad pa ste; bźi po de dag ni sbyor ba mi zad pa’o.

punar aparaṃ catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ. katame catvāraḥ? araṇyavāsadhūtaguṇasaṃlekhānvayātṛptaprayogākṣayatā, puṇyajñānasaṃbhāropacayātṛptaprayogākṣayatā, śrutaparyeṣṭyatṛptaprayogākṣayatā, bodhipariṇāmanajñānātṛptaprayogākṣayatā, ime catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ;

Again, there are four imperishable practices. What four? 1) The imperishability of practice which consists in tirelessness in conforming to the qualities of asceticism and penance when living in the wilderness; 2) the imperishability of practice which consists in tirelessness in amassing accumulations of merit and knowledge; 3) the imperishability of practice which consists in tirelessness in the quest for learning; 4) the imperishability of practice which consists in tirelessness in knowing how to transform into awakening; these are the four imperishable practices.

gźan yaṅ sbyor ba mi zad pa bźi ste źes bya ba la sogs pas sbyor ba mi zad pa rnam graṅs bźis ston te, yul la chags pa’i gñen po la sbyor ba daṅ, bsod nams kyi tshogs la sbyor ba daṅ, ye śes kyi tshogs la sbyor ba daṅ, thabs mkhas pa’i sbyor ba’o. de la dgon pa la gnas śiṅ sbyaṅs pa’i yon tan daṅ yo byad bsñuṅs pa’i rjes su ’gro ba la mi ṅoms pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya bas yul la chags pa’i gñen po la sbyor ba bstan te, de yaṅ gaṅ na chags pa med pa daṅ, gaṅ gis chags pa med pas yul la chags pa’i gñen por ’gyur te, dgon pa la gnas pa daṅ tshigs phyi ma rnams kyis raṅ bźin bstan to. bsod nams daṅ ye śes kyi tshogs bsags pa la mi ṅoms pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya bas bsod nams kyi tshogs la sbyor ba bstan te, de la tshad med pa bźi daṅ ldan pa ni bsod nams kyi tshogs so; byaṅ chub kyi phyogs sum cu rtsa bdun daṅ ldan pa’i tiṅ ṅe ’dzin ni ye śes kyi tshogs so. yaṅ na sbyin pa daṅ tshul khrims daṅ bzod pa gsum ni bsod nams kyi tshogs so, bsam gtan daṅ śes rab gñis ni ye śes kyi tshogs so. tshogs de gñis bsag pa la chog mi śes par sbyor ba ni mi ṅoms pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya’o. thos pa btsal ba la mi ṅoms pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya bas ye śes kyi tshogs la sbyor ba bstan te, tshogs kyi sgra ni rgyu’i don to, dam pa’i chos mñan pa la chog mi śes par sbyor ba la ye śes skye bar ’gyur ba’i phyir ro. byaṅ chub tu yoṅs su bsṅo ba’i śes pas mi ṅoms pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya bas thabs la mkhas pa’i sbyor ba ste, dge ba’i rtsa ba thams cad bla na med pa’i byaṅ chub tu yoṅs su bsṅo ba la mkhas pa ni byaṅ chub tu bsṅo ba śes pa ste, de ltar bsṅos nas dge ba’i rtsa ba chuṅ ṅu yaṅ bla na med pa’i byaṅ chub thob kyi bar du bar ma dor zad par mi ’gyur bar brtson ’grus mi zad pa’i skabs nas rgya mtsho chen po chu’i thigs pa lhuṅ ba’i dpes bstan pa lta bu yin pas thabs la mkhas pa’i sbyor ba źes bya’o. The reference on pariṇāmana is to p. 44,36-45,6


gźan yaṅ sbyor ba mi zad pa bźi ste. bźi gaṅ źe na? bgraṅ ba rtogs pa’i sbyor ba mi zad pa daṅ; gźal ba rtogs pa’i sbyor ba mi zad pa daṅ; dpyad pa rtogs pa’i sbyor ba mi zad pa daṅ; so sor brtag pa rtogs pa’i sbyor ba mi zad pa ste; bźi po de dag ni sbyor ba mi zad pa’o.

punar aparaṃ catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ. katame catvāraḥ? gaṇanāgatiprayogākṣayatā tulanāgatiprayogākṣayatā vicāragatiprayogākṣayatā pratyavekṣāgatiprayogākṣayatā, ime catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ;

Again, there are four imperishable practices. What four? 1) The imperishability of practice which consists in understanding numbers [writing, calculation and seals (lipigaṇanāmudrādijñānam) ]; 2) the imperishability of practice which consists in understanding weights [measures of capacity and weights of gold and silver (droṇakarṣāditulanājñānam) ]; 3) the imperishability of practice which consists in understanding examination [of the quality of things like clothes and goods (vastraratnādijñānam) ]; 4) the imperishability of practice which consists in understanding through inspection [of bodily qualities of men, elephants, horses etc. (puruṣahastyaśvādyaṅgamaṇividyādijñānam) ]; these are the four imperishable practices.

gźan yaṅ sbyor ba mi zad pa bźi źes bya ba la yi ge daṅ rtsis daṅ lag rtsis la sogs pa śes pa ni bgraṅ ba rtogs pa’i sbyor ba mi zad pa’o; bre daṅ sraṅ la sogs pas gźal ba śes pa ni gźal ba rtogs pa’i sbyor ba mi zad pa’o; gos daṅ rin po che la sogs pa brtag pa śes pa ni dpyad pa rtogs pa’i sbyor ba mi zad pa’o; mi daṅ glaṅ po che daṅ rta la sogs pa’i śa mtshan daṅ dpyad la sogs pa śes pa ni so sor brtag pa rtogs pa’i sbyor ba mi zad pa’o. Cf. Mvy 4974-77, 5055; Divy p. 317-19, p. 44127-29; Msv iii,3 p. 203-5; Suvarṇavarṇāvadāna 154-162; and Edg s.v. vastuvidyā and parīkṣā. All the four items, however, also denote phases of mental reflection, and the first three are also associated with high numbers (gaṇanāgati) (Lv p. 1487; Mvy 7970-71), atulya (Mvy 7812) and vicāra (Mvy 7732).


gźan yaṅ sbyor ba mi zad pa bźi ste. bźi gaṅ źe na? kun nas ñon moṅs pa’i rgyu rtogs pa’i sbyor ba mi zad pa daṅ; rnam par byaṅ ba’i rgyu rtogs pa’i sbyor ba mi zad pa daṅ; kun nas ñon moṅs pa’i rgyu yoṅs su brjod pa’i sbyor ba mi zad pa daṅ; rnam par byaṅ ba’i yon tan daṅ phan yon yoṅs su brjod pa’i sbyor ba mi zad pa ste; bźi po de dag ni sbyor ba mi zad pa’o.

punar aparaṃ catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ. katame catvāraḥ? saṃkleśahetugatiprayogākṣayatā vyavadānahetugatiprayogākṣayatā saṃkleśahetuparikīrtanaprayogākṣayatā vyavadānaguṇānuśaṃsaparikīrtanaprayogākṣayatā, ime catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ;

Again, there are four imperishable practices. What four? 1) The imperishability of practice which consists in understanding the cause of impurity; 2) the imperishability of practice which consists in understanding the cause of purity; 3) the imperishability of practice which consists in proclaiming the cause of impurity; 4) the imperishability of practice which consists in proclaiming the qualities and advantages of purity; these are four imperishable practices.

52a3-b3 understands these four items as referring to the four truths (caturāryasatya): gźan yaṅ sbyor ba mi zad pa bźi ste źes bya bas rnam graṅs gźan du sbyor ba mi zad pa bźi bstan te, sdug bsṅal ba daṅ kun ’byuṅ ba rtogs pa la sbyor ba daṅ, ’gog pa daṅ lam rtogs pa la sbyor ba daṅ, kun nas ñon moṅs pa’i ñes dmigs brjod pa’i sbyor ba daṅ, rnam par byaṅ ba’i phan yon brjod pa’i sbyor ba’o. de la kun nas ñon moṅs pa’i rgyu rtogs pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya bas sdug bsṅal ba daṅ kun ’byuṅ ba rtogs pa la sbyor ba bstan te, kun nas ñon moṅs pa ni sdug bsṅal gyi bden pa la bya ste, khams gsum gyi ’khor ba ni kun nas ñon moṅs pa yin pa’i phyir ro; de’i rgyu ni kun ’byuṅ ba’i bden pa yin te, sdug bsṅal gyi rgyu kun ’byuṅ ba yin par śes na kun nas ñon moṅs pa’i rgyu rtogs pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya’o. rnam par byaṅ ba’i rgyu rtogs pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya bas ’gog pa daṅ lam rtogs pa la sbyor ba bstan te, rnam par byaṅ ba ni ’gog pa’i bden pa yin la, de’i rgyu ni lam gyi bden pa yin te, de ltar śes nas rnam par byaṅ ba’i rgyu rtogs pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya’o. kun nas ñon moṅs pa’i rgyu yoṅs su brjod pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya bas kun nas ñon moṅs pa’i ñes dmigs brjod pa’i sbyor ba bstan te, sdug bsṅal gyi bden pa ni mi rtag pa daṅ, sdug bsṅal ba daṅ, stoṅ pa daṅ, bdag med pa yin la, de’i rgyu kun ’byuṅ ba’i bden pa ni kun ’byuṅ ba daṅ, rab tu ’byuṅ ba daṅ, rgyu daṅ rkyen yin te, de ltar ston pa ni kun nas ñon moṅs pa’i rgyu yoṅs su brjod pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya’o. rnam par byaṅ ba’i yon tan daṅ phan yon yoṅs su brjod pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya bas rnam par byaṅ ba’i phan yon brjod pa’i sbyor ba bstan te, de la ’gog pa’i bden pa ni ’gog pa daṅ, źi ba daṅ, gya nom pa daṅ, ṅes par ’byuṅ ba yin la; lam gyi bden pa ni lam daṅ, rigs pa daṅ, sgrub pa daṅ, ṅes par ’byuṅ bar byed pa yin te, de ltar ston pa ni rnam par byaṅ ba’i yon tan daṅ phan yon yoṅs su brjod pa’i sbyor ba ni mi zad pa źes bya’o. tshig de dag ñid kyi rnam graṅs gźan du don rnam pa bźis ston te, ’khor ba’i rgyu ston pa la sbyor ba daṅ, mya ṅan las ’das pa’i lam ston pa la sbyor ba daṅ, ’khor ba’i rgyu’i ñes dmigs bstan pa’i sbyor ba daṅ, mya ṅan las ’das pa’i phan yon bstan pa’i sbyor bas te, mdo’i tshig bźi daṅ go rims bźin du sbyar ro.


gźan yaṅ sbyor ba mi zad pa bźi ste. bźi gaṅ źe na? phuṅ po la brtag pa’i sbyor ba mi zad pa daṅ; khams la brtag pa’i sbyor ba mi zad pa daṅ; skye mched la brtag pa’i sbyor ba mi zad pa daṅ; rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la brtag pa’i sbyor ba mi zad pa ste; bźi po de dag ni sbyor ba mi zad pa’o.

punar aparaṃ catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ. katame catvāraḥ? skandhaparīkṣāprayogākṣayatā, dhātuparīkṣāprayogākṣayatā, āyatanaparīkṣāprayogākṣayatā, pratītyasamutpādaparīkṣāprayogākṣayatā, ime catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ;

Again, there are four imperishable practices. What four? 1) The imperishability of practice which consists in investigating the parts of personality [as being like an illusion (māyopama) ]; 2) the imperishability of practice which consists in investigating the spheres of perception [as being like an empty city (śūnyagrāmopama) ]; 3) the imperishability of practice which consists in investigating the fields of perception [as being like snake poison (yathāśiviṣa) ]; 4) the imperishability of practice which consists in investigating dependent origination [all things arise from causes and conditions (hetupratyaya) ]; these are four imperishable practices.

gźan yaṅ sbyor ba mi zad pa bźi ste źes bya bas rnam graṅs gźan du sbyor ba mi zad pa bźi bstan te, phuṅ po rnams sgyu ma lta bur mkhas pa la sbyor ba daṅ, khams rnams groṅ stoṅ pa lta bur mkhas pa la sbyor ba daṅ, skye mched rnams sbrul gdug pa’i dug bźin du ma ruṅs par byed par mkhas pa la sbyor ba daṅ, dṅos po rnams rkyen las ’byuṅ ba yin par mkhas pa la sbyor ba ste, de la phuṅ po lṅa ni sgyu ma daṅ ’dra, khams bco brgyad ni bdag daṅ bdag gi daṅ bral te groṅ stoṅ pa daṅ ’dra, mig la sogs pa’i skye mched kyis ni gzugs la sogs pa la dmigs te, ’dod chags la sogs pa skyed pa’i sgo nas raṅ gi dge ba’i rtsa ba srog daṅ ’dra ba ma ruṅs par byed pas skye mched ni sbrul gdug pa lta bu’i dug daṅ ’dra, phyi naṅ gi dṅos po thams cad ni rgyu daṅ rkyen las byuṅ ba yin no źes phuṅ po daṅ khams daṅ skye mched daṅ rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i mtshan ñid de ltar śes na phuṅ po daṅ, khams daṅ, skye mched daṅ, rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la brtag pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya ba go rims bźin du sbyar ro.


gźan yaṅ sbyor ba mi zad pa bźi ste. bźi gaṅ źe na? ’du byed mi rtag par yoṅs su bstan pa’i sbyor ba mi zad pa daṅ; ’du byed sdug bsṅal bar yoṅs su bstan pa’i sbyor ba mi zad pa daṅ; chos thams cad bdag med par yoṅs su bstan pa’i sbyor ba mi zad pa daṅ; mya ṅan las ’das pa źi ba la ñe bar spyod pa bstan pa’i sbyor ba mi zad pa ste; bźi po de dag ni sbyor ba mi zad pa’o.

punar aparaṃ catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ. katame catvāraḥ? saṃskārānityatāparidīpanaprayogākṣayatā saṃskāraduḥkhatāparidīpanaprayogākṣayatā sarvadharmanairātmyaparidīpanaprayogākṣayatā nirvāṇaśāntyupabhogaparidīpanaprayogākṣayatā, ime catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ;

Again, there are four imperishable practices. What four? 1) The imperishability of practice which consists in explaining that conditions are impermanent; 2) the imperishability of practice which consists in explaining that conditions are suffering; 3) the imperishability of practice which consists in explaining that all moments of existence are selfless; 4) the imperishability of practice which consist in explaining the enjoyment of peace in extinction; these are four imperishable practices.

yaṅ sbyor ba mi zad pa źes rnam graṅs gźan du ston te, ’du byed mi rtag par yoṅs su bstan pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya la ji tsam du ’du byed du gyur pa thams cad ni mi rtag pa yin la byaṅ chub sems dpas kyaṅ de ltar bstan pa la sbyor ba mi zad pa’i phyir ’du byed mi rtag par yoṅs su bstan pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya’o. de bźin du ’du byed zag pa daṅ bcas pa thams cad sdug bsṅal ba daṅ, ’dus byas daṅ ’dus ma byas kyi chos thams cad bdag med pa daṅ, ñon moṅs pa daṅ bral ba ni mya ṅan las ’das pa źi ba ste, de la dgod pa’i phyir bstan pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya’o.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, mdor na byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba ji sñed pa, de dag thams cad ni thams cad mkhyen pa ñid la gźol ba, thams cad mkhyen pa ñid la ’bab pa, thams cad mkhyen pa ñid la bab pa ste, thams cad mkhyen pa ñid dag kyaṅ mi zad pas na, de’i phyir byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi sbyor ba thams cad kyaṅ mi zad pa’o.

samāsato, bhadanta śāradvatīputra, ye kecid bodhisattvasya prayogās te sarve sarvajñatānimnāḥ sarvajñatāpravaṇāḥ sarvajñatāprāgbhārāḥ. sarvajñatāpy akṣayā, tatas tasmāt sarve bodhisattvānāṃ prayogā apy akṣayāḥ.

In short, reverend Śāradvatīputra, all the bodhisattva’s practices are inclined towards omniscience, directed towards omniscience, and bent upon omniscience. And since omniscience is imperishable [being like open space (ākāśasama) ], therefore all the practices of the bodhisattvas are also imperishable.

btsun pa śa ra dva ti’i bu mdor na źes bya ba la sogs pa ni goṅ du smos pa’i sbyor ba de dag ci’i phyir mi zad pa’i gtan tshigs mdor bsdus nas ston te, thams cad mkhyen pa’i ye śes nam mkha’ daṅ ’dra bar zad mi śes pa yin la byaṅ chub sems dpa’’i sbyor ba kun kyaṅ de la gźol źiṅ ’bab la bab pas mi zad pa ste, sbyor ba daṅ po rtsom pa daṅ, bar du sgom pa daṅ, mthar phyin pa’i bye brag gis tshig gsum smos so. sbyor ba mi zad pa bśad zin to.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’di ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi sbyor ba mi zad pa źes bya’o.

ayam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ akṣayaḥ prayogaḥ;

This, reverend Śāradvatīputra, is called the bodhisattvas’ imperishable practice.


