7th akṣaya: Kṣānti

7th Imperishable: Tolerance.


de nas tshe daṅ ldan pa śa ra dva ti’i bus byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa la ’di skad ces smras so: - rigs kyi bu, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi tshul khrims mi zad pa ’di ni khyod kyis legs par smras na, rigs kyi bu, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bzod pa mi zad pa las brtsams te, ji ltar byaṅ chub sems dpa’ rnams bzod pa mi zad par ’gyur ba, khyod spobs par gyis śig!

athāyuṣmāñ śāradvatīputro ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: subhāṣitā tvayeyaṃ, kulaputra, bodhisattvānāṃ śīlākṣayatā. pratibhātu te, kulaputra, bodhisattvānāṃ kṣāntyakṣayatām ārabhya, yathā bodhisattvānāṃ kṣāntir akṣayā bhavet.

Then the venerable Śāradvatīputra addressed himself to the bodhisattva Akṣayamati: – Well spoken by you, son of good family, was this imperishability of the bodhisattvas’ morality. May you be inspired, son of good family, on the subject of the imperishability of the bodhisattvas’ tolerance, as to how the tolerance of the bodhisattvas becomes imperishable.


blo gros mi zad pas smras pa: - btsun pa śa ra dva ti’i bu, rnam pa sum cu rtsa gñis kyis byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bzod par blta’o. sum cu rtsa gñis gaṅ źe na?

akṣayamatir āha: dvātriṃśadākārair, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ kṣāntir draṣṭavyā. katamair dvātriṃśatā?

[1. Tolerance enduring pain (duḥkhādhivāsakṣānti):] Akṣayamati said: – Reverend Śāradvatīputra, the bodhisattvas’ tolerance is to be seen through thirty-two forms. Which thirty-two?

bzod pa mi zad pa gnas pa’i byaṅ chub sems dpa’ ni chos kyi rjes su sruṅ ba’i byaṅ chub sem dpa’ źes bya ste, de bstan pa’i phyir btsun pa śa ra dva ti’i bu, rnam pa sum cu rtsa gñis kyis byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bzod par blta’o źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. bzod pa mi zad pa yaṅ rnam pa gsum ste, 1) sdug bsṅal la ji mi sñam pa’i bzod pa daṅ, 2) gźan gnod pa byed pa ñams su len pa’i bzod pa daṅ, 3) chos ṅes par sems la mos pa’i bzod pa’o – "The bodhisattva established in the imperishability of tolerance (kṣāntyakṣayatāpratiṣṭhita) is the bodhisattva protecting religion (dharmānurakṣaka) ... The imperishability of tolerance is threefold: 1) tolerance enduring pain (duḥkhādhivāsakṣānti), 2) tolerance enduring harm from others (parāpakāramarṣaṇakṣānti), and 3) tolerance based on looking into moments of existence (dharmanidhyānādhimokṣakṣānti)." Cf. Msa p. 10510-11: marṣādhivāsajñānam iti trividhāyāḥ kṣānteḥ svabhāvaḥ: apakāramarṣaṇakṣānter marṣaṇaṃ marṣa iti kṛtvā, duḥkhādhivāsakṣānter dharmanidhyānakṣānteś ca yathākramaṃ; and Bbh p. 1899-11: parāpakāramarṣaṇakṣāṃtiḥ duḥkhādhivāsanākṣāṃtiḥ dharmanidhyānādhimokṣakṣāṃtiś ca et seq. Cf. also Msa p. 9317.
sdug bsṅal la ji mi sñam pa’i bzod pa yaṅ rnam pa bźis bstan te, a) bzod pa’i mi mthun pa’i phyogs kyi rgyun daṅ bral ba daṅ, b) bzod pa’i gñen po yaṅ dag par ’dzin pa daṅ, c) bzod pa’i las rnam par dag pa daṅ, d) bzod pa’i ’bras bu yaṅ dag par ’dzin pa’o.


bag la ñal ba spaṅs pas bzod par blta’o;mi gnod pas bzod par blta’o;yoṅs su mi gduṅ bas bzod par blta’o;gnod sems med pas bzod par blta’o;khon du ’dzin pa med pas bzod par blta’o;mi khro bas bzod par blta’o;thab mo med pas bzod par blta’o;rtsod pa med pas bzod par blta’o;yul gyis rma mi phyin pas bzod par blta’o;bdag daṅ gźan sruṅ bas bzod par blta’o;byaṅ chub kyi sems daṅ ’thun pas bzod par blta’o;tshul bźin rab tu rtogs pas bzod par blta’o;yid byuṅ źiṅ ’dod chags daṅ bral bas bzod par blta’o;las kyi rnam par smin pa la rton pas bzod par blta’o;lus kyi rgyan gyis bzod par blta’o;ṅag daṅ sems yoṅs su dag pas bzod par blta’o;bsam pa brtan pas bzod par blta’o;yi ge ya ma brla yin pas bzod par blta’o;yoṅs su rtog pa med pas bzod par blta’o;raṅ gi sems la ṅes par sems pas bzod par blta’o;gźan gyi sems sruṅ bas bzod par blta’o;tshaṅs pa’i ’jig rten gyi lam du ’gro bas bzod par blta’o;lha daṅ mi’i phun sum tshogs pa myoṅ ba’i phyir bzod par blta’o;mtshan daṅ dpe byad bzaṅ po yoṅs su rdzogs par byed pas bzod par blta’o;tshaṅs pa’i sgra skad ’byin pa’i dbyaṅs thob pas bzod par blta’o;ñes pa thams cad bcom pas bzod par blta’o;gnod sems daṅ, skyon daṅ, tha ba thams cad bcom pas bzod par blta’o;khoṅ khro ba thams cad spaṅs pas bzod par blta’o;mi dge ba’i rtsa ba thams cad spaṅs pas bzod par blta’o;phyir rgol ba thams cad rab tu bcom pas bzod par blta’o;gźan gyis gnod par bya ba thams cad las śin tu ’das pas bzod par blta’o;saṅs rgyas kyi chos thams cad ’thob pas bzod par blta ste;btsun pa śa ra dva ti’i bu, rnam pa sum cu rtsa gñis po de dag gis byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bzod par blta’o.

anuśayaprahīṇataḥ kṣāntir draṣṭavyā;anupaghātataḥ kṣāntir draṣṭavyā;niṣparidāhataḥ kṣāntir draṣṭavyā;avyāpādataḥ kṣāntir draṣṭavyā;anupanāhataḥ kṣāntir draṣṭavyā;niṣkrodhataḥ kṣāntir draṣṭavyā;niṣkalahataḥ kṣāntir draṣṭavyā;nirvivādataḥ kṣāntir draṣṭavyā.viṣayāvraṇataḥ kṣāntir draṣṭavyā;ātmaparoparakṣaṇataḥ kṣāntir draṣṭavyā;bodhicittānukūlataḥ kṣāntir draṣṭavyā;yoniśaḥ prativedhataḥ kṣāntir draṣṭavyā;udvegavigatarāgataḥ kṣāntir draṣṭavyā;karmavipākapratisaraṇataḥ kṣāntir draṣṭavyā.kāyālaṃkāravibhūṣaṇataḥ kṣāntir draṣṭavyā;vākcittapariśuddhataḥ kṣāntir draṣṭavyā;dṛḍhāśayataḥ kṣāntir draṣṭavyā;akṣaravaśikataḥ kṣāntir draṣṭavyā;aparikalpataḥ kṣāntir draṣṭavyā;svacittanidhyaptitaḥ kṣāntir draṣṭavyā;paracittānurakṣayā kṣāntir draṣṭavyā.brahmalokapathagamanataḥ kṣāntir draṣṭavyā;devamanuṣyasaṃpadanubhavanatayā kṣāntir draṣṭavyā;lakṣaṇānuvyañjanaparipūritaḥ kṣāntir draṣṭavyā;brahmasvararutaghoṣaprāpaṇataḥ kṣāntir draṣṭavyā;sarvāparādhahatataḥ kṣāntir draṣṭavyā;vyāpadakhiladoṣahatataḥ kṣāntir draṣṭavyā;sarvakrodhaprahāṇataḥ kṣāntir draṣṭavyā;sarvākuśalamūlaprahāṇataḥ kṣāntir draṣṭavyā;sarvapratyarthikapramardanataḥ kṣāntir draṣṭavyā;paropakramātikrāntataḥ kṣāntir draṣṭavyā;sarvabuddhadharmaprāpaṇataḥ kṣāntir draṣṭavyā.ebhir dvātriṃśadākārair, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ kṣāntir draṣṭavyā.

[a. Being without the causes which are contary to tolerance (kṣāntivipakṣahetu):]1) Tolerance should be seen in the giving up of bad dispositions [like aversion (pratigha), etc., causes of intolerance (akṣāntihetu) ];2) tolerance is to be seen in the absence of inflicting injury;3) tolerance is to be seen in the absence of anguish;4) tolerance is to be seen in the absence of malice;5) tolerance is to be seen in the absence of enmity;6) tolerance is to be seen in the absence of rage;7) tolerance is to be seen in the absence of quarreling;8) tolerance is to be seen in the absence of dispute.[b. Adopting tolerance as the antidote (kṣāntipratipakṣasamādāna):] 9) Tolerance is to be seen in not being injured by the outside world [not falling under the sway of the causes (pratyaya) of anger (krodha) etc. in the outside world];10) tolerance is to be seen in guarding oneself and others [so that no-one comes under the sway of intolerance];11) tolerance is to be seen as in accordance with the thought of awakening [tolerating all beings with a friendliness as for one’s only son (ekaputramaitrī) ];12) tolerance is to be seen in thorough spiritual penetration [which is cultivation of friendliness (maitrībhāvanā), the contrary to aversion (dveṣapratipakṣa) ];13) tolerance is to be seen in disgust for worldly things and absence of cupidity [since then there is no intolerance for the disagreeable];14) tolerance is to be seen in confidence in the fact that actions mature [knowing that to suffer when harmed by another is to experience the fruit of bad actions done by oneself].[c. Purity of the actions of tolerance (kṣāntikarmaviśuddhi):] 15) Tolerance is to be seen in the ornamenting of the body [as the person having tolerance is without the ugly features of contracted eyebrows (bhṛkuṭi), changed colour of the face (mukhavarṇa) or bloodshot eyes (lohitākṣa), with tranquil senses (śāntendriya) and good health (ojas) ];16) tolerance is to be seen in purity of speech and thought;17) tolerance is to be seen in firm intention;18) tolerance is to be seen in [understanding that] syllables [of abusive speech] are void [syllables and words, being empty and selfless, cannot frighten, they should be known as void, thus one should understand their deeper meaning];19) tolerance is to be seen in the absence of thought-constructions [concerning who is harming, what harm is done, who is harmed];20) tolerance is to be seen in introspection into one’s own thoughts;21) tolerance is to be seen in protecting the thoughts of others.[d. Attaining the fruit of tolerance (kṣāntiphalasamādāna):]22) Tolerance is to be seen in going the way to the world of Brahmā [attaining the four immeasurable qualities (caturapramāṇa) ];23) tolerance is to be seen in experiencing the good qualities of gods and men;24) tolerance is to be seen in perfecting the characteristics of a great man and the marks of beauty;25) tolerance is to be seen in attaining speech with a voice like that of Brahmā;26) tolerance is to be seen in having done away with all sins;27) tolerance is to be seen in having done away with malice, harshness and aversion;28) tolerance is to be seen in rejecting anger;29) tolerance is to be seen in rejecting all roots of bad;30) tolerance is to be seen in the crushing of one’s enemies;31) tolerance is to be seen in aloofness from the harm done by others;32) tolerance is to be seen as [the cause (hetu) of] attaining all the qualities of a Buddha [as the perfection of tolerance (kṣāntipāramitā) ].The bodhisattvas’ tolerance, reverend Śāradvatīputra, is to be seen through these thirty-two forms.

bzod pa’i mi mthun pa’i phyogs kyi rgyu daṅ bral ba’i dbaṅ du byas nas bag la ñal spaṅs pas bzod par blta’o źes bya ba la sogs pa tshig brgyad gsuṅs te, mi bzod pa’i rgyu khoṅ khro ba la sogs pa’i bag la ñal spaṅs te, gaṅ la yaṅ mi bzod pa’i rgyu med pas bzod par blta’o źes bya ba’i tha tshig ste, tshig mthun pa rnams ni ’og ma dag la yaṅ ci rigs par sbyar ro.mi gnod pa ni lag pa daṅ boṅ ba daṅ dbyug pa la sogs pas gnod par mi byed pa’o.yoṅs su mi gduṅ ba ni gźan gyis gnod pa byas kyaṅ sdug bsṅal daṅ yid mi bde ba mi ’byuṅ ba’o.gnod sems med pa ni mtshon cha la sogs pa gaṅ yaṅ ruṅ bas sems can pha rol po phuṅ bar sbyor ba ni gnod sems te, de med pa’o.khon du ’dzin pa med pa ni gnod pa byas pa’i ’og tu khon gyi ’dud pa’i bsam pa mi ’dor źiṅ rgyun du ’byuṅ ba’am, yaṅ na ’dis bdag la gnod pa byas, byed, byed par ’gyur; bdag gi mdza’ bo la gnod pa byas, byed, byed par ’gyur; ’dis bdag gi dgra la phan pa byas, byed, byed par ’gyur źes kun nas mnar sems kyi dṅos po dgu ni khon du ’dzin pa ste, de lta bu med pa’o.mi khro ba ni yid du mi ’oṅ ba’i dṅos po daṅ phrad nas ’phral du gnod par bya ba’i kun nas mnar sems ni khro ba ste, de med pa’o.’thab mo ni pha ma’am, mkhan po’am, slob dpon nam, dkon mchog gi phyir phan tshun du tshig gis ’gyed pa ste, de med pa’o.rtsod pa ni rigs daṅ rus la sogs pa smos nas mtshaṅ ’bru ba ste, de med pa’o.bzod pa’i gñen po yaṅ dag par ’dzin pa’i dbaṅ du byas nas yul gyis rma mi phyin pas bzod par blta’o źes bya ba la sogs pa tshig drug gsuṅs te, khro bar ’gyur ba la sogs pa’i yul gyi rkyen gyi dbaṅ du ma gyur pas rma mi phyin pa źes bya’o.bdag daṅ gźan bsruṅ ba ni bdag ñid kyaṅ mi bzod pa’i dbaṅ du mi ’gyur ba daṅ, gźan yaṅ mi bzod pa’i dbaṅ du mi ’gyur bar bsruṅ ba’i thabs la mkhas pa’o.byaṅ chub kyi sems daṅ mthun pa ni bla na med pa’i byaṅ chub tu sems bskyed nas sems can thams cad la bu gcig pa bźin du byams pa byed pa bźin du kun la bzod pa’o.tshul bźin du rab tu rtog pa ni źe sdaṅ gi gñen po byams pa bsgom pa’o.yid byuṅ źiṅ ’dod chags daṅ bral ba ni khams gsum gyi ’khor ba’i chos rnams la yid byuṅ źiṅ ’dod chags daṅ bral ba ste, de ltar byuṅ na mi mthun pa daṅ yid du mi ’oṅ ba rnams la mi bzod pa med pa’i phyir bzod par blta’o.las kyi rnam par smin pa la rton pa ni gźan gnod pa byed pa las byuṅ ba’i sdug bsṅal daṅ phrad na: ’di ni las kyi le lan yin te, des na bdag gis byas pa’i mi dge ba’i las kyis sdug bsṅal gyi ’bras bu ’di ’dra ba ñams su myoṅ la, yaṅ sdug bsṅal gyi rgyu mi bzod pa ’di yaṅ dag par blaṅs te ’dug na ni bdag ñid la mi sdug pa gaṅ yin pa de la bdag ñid kyis bdag ñid sbyor bar byed par ṅes so, sñam nas gnod pa mi byed pa’o.bzod pa’i las rnam par dag pa’i dbaṅ du byas nas lus kyi rgyan gyis bzod par blta’o źes bya ba la sogs pa tshig bdun gsuṅs te, bzod pa daṅ ldan pa’i gaṅ zag ni khro gñer daṅ bźin gyi mdog ’gyur ba daṅ mig dmar ba la sogs pa mi sdug pa med de, dbaṅ po źi źiṅ mdaṅs bzaṅ ba la lus kyi rgyan ces bya’o. rnam pa gñis su na bzod pa ni ma ’oṅs pa na yaṅ lus mdzes par ’gyur ba’i rgyu ste, da ltar bzod pas ni mdzes par ’gyur ro źes gsuṅs pa’i phyir ro.ṅag daṅ sems yoṅs su dag pa ni ṅag rtsub mo mi ’byin pa daṅ, źe sdaṅ gi bsam pa med pa ste, de ltar sgo gsum raṅ bźin du gnas pa ni bzod pa’i las yin par bstan to.bsam pa brtan pa ni bzod par ’gyur ba’i yul gyi rluṅ ñe bar ’oṅs kyaṅ des bskyod par mi nus pa’i phyir ro.yi ge ya ma brla yin pa ni pha rol gyi ṅan du smras pa daṅ ṅan du brjod pa ’di dag na yi ge tsam du zad do źes rtog pa’o, yaṅ na stoṅ pa daṅ bdag med pa la sogs pa’i yi ge daṅ sgra tsam gyis ’jigs par mi byed de, de dag ya ma brla yin par śes pa bya ste, de dag gi don zab mo la rtog par byed pa’o.yoṅs su rtog pa med pa ni gaṅ gis gnod par bya, gaṅ gnod par byas, gaṅ la gnod par byed ces rnam pa gsum la yaṅ yoṅs su mi rtog pa’o. This is an allusion to the principle of trimaṇḍalapariśuddhi, here called tryākārāparikalpa.raṅ gi sems la ṅes par sems pa ni mi bzod par byed pa ’di yaṅ raṅ gi sems ñid las skyes par zad do źes rtog pa’o.gźan gyi sems bsruṅ ba ni bdag gis gnod pa byas na gźan gyi sems gduṅ bar ’gyur ro, sñam du sems pa’o.bzod pa’i ’bras bu yaṅ dag par ’dzin pa’i dbaṅ du byas nas tshaṅs pa’i ’jig rten gyi lam du ’gro bas bzod par blta’o źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. ’bras bu de yaṅ rnam pa gsum ste, 1) ’byor pa phun sum tshogs pa daṅ, 2) spaṅs pa phun sum tshogs pa daṅ, 3) ’bras bu phun sum tshogs pa ste, tshig bźi daṅ drug daṅ gcig gis go rims bźin du bstan to. ’byor pa phun sum tshogs pa yaṅ ’jig rten gyi ’byor pa daṅ ’jig rten las ’das pa’i ’byor pa gñis te, daṅ po’i tshig gñis kyis go rims gźin du bstan to.de la tshaṅs pa’i ’jig rten ni gzugs kyi khams kyi tshaṅs ris la sogs pa’o, de’i lam ni thob par byed pa’i rgyu ste, tshad med pa bźi yin la, bzod pa yaṅ zad med pa bźi po dag daṅ rjes su mthun pas lam du ’gro ba źes bya’o.bzod pa la gnas pa’i gaṅ zag gis ni byad gzugs bzaṅ po daṅ g-yog ’khor maṅ po la sogs pa ’thob par ’gyur ba’i phyir lha daṅ mi’i phun sum tshogs pa myoṅ ba źes bya’o.bzod pa la gnas pa’i gaṅ zag gis de bźin gsegs pa’i mtshan daṅ dpe byad bzaṅ po daṅ tshaṅs pa’i sgra skad ’byin pa’i dbyaṅs thob ces bya bar sbyar ro.ñes pa thams cad ni bstan pa’o; gnod sems la sogs pa ni bśad pa ste, gźan ni sṅar bśad par zad do.phyir rgol ba ni bdud daṅ mu stegs la sogs pa ste, de dag kyaṅ bzod pas pham par byas pas bzod par blta’o.gźan gyis gnod par bya ba thams cad las śin tu ’das pa ni bzod pa daṅ ldan pa’i gaṅ zag de la sems can su yaṅ gnod pa mi byed pa’i phyir ro.bzod pa’i pha rol tu phyin pa ni saṅs rgyas kyi chos thams cad thob pa’i rgyu yaṅ yin pas źes tshig rnam par sbyar ro.


de la bzod pa yoṅs su dag pa gaṅ źe na?

tatra katamā viśuddhakṣāntiḥ?

[2. Tolerance enduring harm [from others] (apakāramarṣaṇakṣānti):]What then is purified tolerance?

gnod pa ñams su len pa’i bzod pa’i dbaṅ du byas nas de la bzod pa yoṅs su dag pa gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, goṅ du ni sems can la gnod pa mi byed pas bzod par blta’o źes bstan pa de ni yoṅs su ma dag pa yin gyi, gźan gyis gnod pa byas kyaṅ slar gnod pa mi byed na bzod pa yoṅs su dag pa yin no źes bstan pa’i phyir bzod pa yoṅs su dag pa gaṅ źe na źes smos so. (cf. fol. 71a3: gźan gnod pa byed pa ñams su len pa’i bzod pa).


ṅag brag ca’i sgra daṅ mtshuṅs par śin tu rtogs pa’i phyir, spyos pa la slar mi spyo ba daṅ;lus gzugs brñan daṅ mtshuṅs par rab tu rtogs pa’i phyir, brdeg pa la phyir mi rdeg pa daṅ;sems sgyu ma daṅ mtshuṅs par rab tu rtogs pa’i phyir, gśe ba la phyir mi gśe daṅ;lhag pa’i bsam pa źi ba’i phyir, khros pa la phyir mi khro ba daṅ;raṅ gi yon tan yoṅs su rdzogs pa’i phyir, bsṅags pa ma yin pas khoṅ khro bar mi ’gyur ba daṅ;mthos par mi sems pa’i phyir, bsṅags pas rjes su chags par mi ’gyur ba daṅ;śin tu dul ba’i phyir, rñed pas dga’ ba med pa daṅ;rab tu źi ba’i phyir, ma rñed pas khoṅ khro ba med pa daṅ;śes pas rab tu brtags pa’i phyir, sñan pa la ṅo mtshar du mi ’dzin pa daṅ;blo yaṅs pa’i phyir, mi sñan pas źum par mi ’gyur ba daṅ;legs par gnas pa’i phyir, smad pas dmas par mi sems pa daṅ;mi g-yo ba’i phyir, bstod pas mthos par mi sems pa daṅ;sems can la lta ba’i phyir, sdug bsṅal gyis yoṅs su mi skyo ba daṅ;’dus byas kyi bde ba mi rtag pa’i phyir, bde bas dga’ bar mi ’gyur ba daṅ;mi gnas pa’i phyir, ’jig rten gyi chos rnams kyis mi gos pa daṅ;gźan la mi gnod pa’i phyir, bdag la gnod pa bzod pa daṅ;byaṅ chub kyi yan lag gi tshogs yoṅs su rdzogs par bya ba’i phyir, yan lag daṅ ñiṅ lag gcod pa’aṅ ñams su len pa daṅ;saṅs rgyas kyi sku ’dod pa’i phyir, bdag gi lus gcod pa yaṅ bzod pa daṅ;legs par byas pa’i las kyi stobs bskyed pa’i phyir, ṅan du byas pa thams cad bzod pa daṅ;mu stegs can thams cad ’joms pas dpa’ ba’i phyir, gduṅ ba daṅ yoṅs su gduṅ ba la mi mjed pa daṅ;brgya byin daṅ, tshaṅs pa daṅ, ’jig rten skyoṅ ba rnams zil gyis gnon pa’i phyir, brtul źugs thams cad la rtsom pa’o.

paribhāṣito na pratiparibhāṣayati vācaḥ pratiśrutkopamasuprativedhatayā;tāḍito na pratitāḍayati kāyasya pratibimbopamaprativedhatayā;ākruṣṭo na pratyākrośati cittasya māyopamaprativedhatayā;roṣito na pratiroṣayati śāntādhyāśayatayā;avarṇena na pratigham āpadyata ātmaguṇaparipūritayā;varṇena nānunayam āpadyate ’nunmānatayā;lābhena niṣprītikaḥ suvinītatayā;alābhenāpratighaḥ praśāntatayā;yaśasy avismayo jñānaprakalpitatayā;ayaśasā layābhāvo vipulabuddhitayā;nindayā notkṛṣṭacittaḥ susthitatayā;praśaṃsayā na nikṛṣṭacitto ’calanatayā;duḥkhena na parikhidyate sattvāvekṣayā;sukhena nābhiramate saṃskṛtasukhānityatayā;lokadharmair nopalipyate ’niśritatayā;ātmopakramaṃ kṣamate ’paropakramatayā;aṅgapratyaṅgacchedanām apy upādatte bodhyaṅgasaṃbhāraparipūritayā;svakāyacchedanāṃ kṣamate buddhakāyakāmatayā;sarvaduṣkṛtaṃ kṣamate sukṛtakarmabalotpādatayā;dāhaparidāham adhivāsayati sarvatīrthikadhvaṃsanaśūratayā;sarvavratam ārabhate śakrabrahmalokapālābhibhāvanatayā.

One does not respond to insults with more insults through understanding that speech is [unreal] like an echo;one does not respond to beatings with more beatings through understanding that the body is [unreal] like a reflection;one does not respond to abuse with more abuse through understanding that thoughts are [unreal] like an illusion;one does not respond to anger with more anger through having the determination to be peaceful;one does not feel aversion at not being praised through the accomplishment of one’s own qualities;one is not flattered by praise through the absence of conceit;one feels no joy at gain through being well trained;one feels no aversion to loss through utter peace;one does not get perplexed by fame through discerning it with wisdom;one feels no despondency at the absence of fame because of broadmindedness;one is not depressed by blame because one is well established;one is not exalted by praise since one is not unstable;one is not fatigued by suffering through regard for living beings;one does not get excited by pleasure because of the impermanence of conditioned pleasure;one does not get sullied by the ways of the world since one is dependent on nothing;one tolerates violence against oneself through using no violence against others;one accepts the cutting off of limbs and extremities through fulfilling the attainment of the limbs of awakening;one tolerates the destruction of one’s own body through desiring the body of a Buddha;one tolerates every misdeed through developing the power of doing good actions;one endures [bodily] pain and [mental] suffering through having the courage to defeat all other ascetics;one undertakes every kind of asceticism through overpowering the king of the gods, the lord of the universe and the protectors of the world.

gnod pa ’byuṅ ba’i rgyu ni ṅag daṅ, lus daṅ, sems gsum yin la, de dag kyaṅ brag ca daṅ, gzugs brñan daṅ, sgyu ma daṅ mtshuṅs te, raṅ bźin med par rtogs pa’i phyir dge sbyoṅ byed pa’i chos gsum daṅ lhag pa’i bsam pa bźi ste, gnod sems la sogs pa ñe bar źi ba’i phyir dge sbyoṅ byed pa’i chos gcig daṅ rim bźin du sbyar ro. The four items are called the four śramaṇakārakadharma; cf. Mvy. 8708-12; Kpv. 107; Śikṣ. p.1855-6.raṅ gi yon tan yoṅs su rdzogs pa ni thos pa daṅ, gtoṅ ba daṅ, tshul khrims la sogs pa yoṅs su rdzogs pa ste, de ltar gyur pas bsṅags pa ma yin khro bar mi ’gyur te, źe sdaṅ yaṅ mi skyed la, ṅa rgyal gyis bdag ñid chen por mi sems pa ni mthos par mi sems pa ste, de ltar gyur pas bsṅags pas rjes su chags par mi ’gyur źes sbyar ro.śin tu dul ba’i phyir, rñed pas dga’ ba med pa źes bya ba la sogs pa’i tshig dgus ni ’jig rten gyi chos brgyad kyis ma gos par rab tu dbye ba daṅ bcas mdor bsdus pa daṅ bcas pa bstan to. de la śin tu dul ba ni sbyaṅs pa’i yon tan rnams kyi sems śin tu dul bar gyur pa yin la, rab tu źi ba ni źe sdaṅ spaṅs pa ste, de bas na chos gos la sogs pa rñed pas kyaṅ dga’ ba med la ma rñed pas khoṅ khro ba med do; sñan pa thams cad ni byis pa slu ba phyin ci log yin par śes pas rab tu brtag pa’i phyir daṅ, bdag gi yon tan ma grags su zin kyaṅ de spa goṅ ba’am sems źum pa med do; blo yaṅs pa’i phyir go rims bźin du sñan pa la ṅo mtshar du mi ’dzin pa daṅ; mi sñan pas źum par mi ’gyur ro; legs par gnas pa ni brtan por gnas pa’o; mi g-yo ba ni raṅ bźin gyis mi ’dor ba ste, de ltar gyur pas smad pas kyaṅ dmas par mi sems la, bstod pas kyaṅ mthos par mi sems so; sems can rnams kyi don bya bar sems śiṅ lta ba’i phyir daṅ khams gsum gyi ’dus byas kyi bde ba mi rtag pa’i phyir go rims bźin du sdug bsṅal gyis mi skyo ba daṅ; bde bas dga’ bar mi ’gyur źes sbyar ro. rñed pa daṅ ma rñed pa la sogs pa de dag gaṅ la yaṅ ma chags te, mi gnas pa’i phyir, ’jig rten pa’i chos rnams kyis mi gos pa źes mdor bsdus nas bstan to.pha rol po srog la bab pa’i gnod pa byuṅ la de la mi gnod na bdag la gnod kyaṅ bzod pa ni gźan la mi gnod pa’i phyir, bdag la gnod par bzod pa źes bya’o.byaṅ chub kyi yan lag gi tshogs ni bsod nams daṅ ye śes kyi tshogs rnams so.saṅs rgyas kyi sku ni gsum la bya’o.legs par byas pa’i las kyi stobs skyed pa ni sbyin pa daṅ tshul khrims la sogs pa cher spyad de, mthu daṅ ldan par byas pas gźan gyis bdag gi srog bcad pa, ma byin par blaṅs pa la sogs pa ṅan du byas pa thams cad bzod do.mu stegs can thams cad ’joms pas dpa’ ba ni mu stegs can gyi dka’ thub thams cad zil gyis gnon pa’i mthu daṅ ldan pas dpa’ ba ste, de’i phyir rgya śug gi ’bru daṅ til ’bru tsam gyis srog zuṅs byed kyaṅ lus gduṅ ba daṅ sems yoṅs su gduṅ ba la cis mi ’byed ces bya ba’i tha tshig go; brgya byin la sogs pa miṅ gis smos pa rnams kyi brtul źugs kyaṅ zil gyis gnon pa’i phyir ’jig rten daṅ ’jig rten las ’das pa’i brtul źugs thams cad la rtsom pa ste; tshig goṅ mas ni mi’i dka’ thub thams cad zil gyis gnon pa’i bzod pa bstan la, ’og mas ni lha’i dka’ thub thams cad zil gyis gnon pa’i bzod pa bstan to.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, gźan yaṅ bzod pa źes bya ba ni, gaṅ ’di śin tu rma mi phyin pa ste.de ci’i phyir źe na? mi dmigs pa’i phyir ro.

punar aparaṃ bhadanta śāradvatīputra, kṣāntir iti yeyam atyantāvraṇatā.tat kasya hetor? anupalambhatvāt.

[3. Tolerance applied to reflection on the moments of existence (dharmanidhyānādhimokṣakṣānti):]Further, reverend Śāradvatīputra, this tolerance is something absolutely invulnerable.Why? Because it is beyond apprehension.

chos ṅes par sems pa la mos pa’i bzod pa’i dbaṅ du byas nasbtsun pa śa ra dva ti’i bu, gźan yaṅ bzod pa źes bya ba ni, gaṅ ’di śin tu rma mi phyin pa ste źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. Cf. also fol. 71a3 and n. 1 supra p. 130.rma mi phyin pa ni sems kyi raṅ bźin ’od gsal ba la gśe’o, ’di la su źig gśe źes bya ba la sogs pa rtog pa daṅ rnam par rtog pa gaṅ gis kyaṅ ñams par mi ’gyur ba’o. de la ci’i phyir bzod pa źes bya sñam nas de ci’i phyir źe na źes dris pa daṅ mi dmigs pa’i phyir ro źes gsuṅs te, ji tsam du miṅ daṅ brdar btags pa rnams ni byis pas kun tu brtags pa yin gyi, don dam par mi dmigs pa’i phyir gzuṅ ba daṅ ’dzin pas rma mi ’phyin pa de la bzod pa źes bya’o – "It is invulnerable: Thought-constructions and fictions (kalpavikalpa) like "He abuses", "Who abuses here?" cannot injure the true nature of thought which is luminosity (cittaprakṛtiprabhāsvaratā). So thinking: Why is it called tolerance? it is asked Why?, and stated: Because it is beyond apprehension. As for its names and informative concepts (nāmaprajñapti), they are fancied (parikalpita) by the naive (bāla), but in its highest meaning (paramārthatas) it is not injured by the objects and the subject grasping them (grāhyagrāhaka), thus it is called tolerance."


gśe’o, źes bzod pa, de ni gñi ga la dmigs pa’i bzod pa ste, de ni śin tu bzod pa ma yin no.’di la su źig gśe? źes bzod pa, de ni chos la bgraṅ źiṅ rtog pa’i bzod pa ste, de ni śin tu bzod pa ma yin no.ci bdag gi mig la mig gśe’am? źes bzod pa daṅ, de bźin du ci bdag gi rna ba daṅ, sna daṅ, lce daṅ, lus daṅ, yid la yid gśe’am? źes bzod pa, de ni skye mched la rtog pa’i bzod pa ste, de ni śin tu bzod pa ma yin no.’di la gaṅ su yaṅ gśe ba med do źes bzod pa, de ni bdag med pa la rtog pa’i bzod pa ste, de ni śin tu bzod pa ma yin no.’di dag ni yi ge’i sgra ’byuṅ ba’o, źes bzod pa, de ni brag ca’i sgra la bzod pa ste, de ni śin tu bzod pa ma yin no.’di’aṅ mi rtag pa’o, bdag kyaṅ mi rtag pa’o, źes bzod pa, de ni mi rtag pa la ’jug pa’i bzod pa ste, de ni śin tu bzod pa ma yin no.’di ni phyin ci log yin gyi, bdag ni phyin ci log ma yin, źes bzod pa, de ni mthon dman gyi bzod pa ste, de ni śin tu bzod pa ma yin no.bdag ni rigs kyi, ’di ni mi rigs pa’o, źes bzod pa, de ni rigs pa daṅ mi rigs pa’i bzod pa ste, de ni śin tu bzod pa ma yin no.bdag ni lam bzaṅ po la gnas kyi, ’di ni lam ṅan pa la gnas so, źes bzod pa, de ni lam daṅ lam ma yin pa’i bzod pa ste, de ni śin tu bzod pa ma yin no.bdag ni mi rtag pa la bzod kyi, rtag pa la bdag mi bzod do, źes bzod pa, de ni gñen pos spoṅ ba’i bzod pa ste, de ni śin tu bzod pa ma yin no.bdag ni sdug bsṅal la bzod kyi, bde ba la bdag mi bzod do; bdag ni bdag med pa la bzod kyi, bdag la ni bdag mi bzod do; bdag ni mi sdug pa la bzod kyi, sdug pa la bdag mi bzod do, źes bya ba, de ni gñen pos spoṅ ba’i bzod pa ste, de ni śin tu bzod pa ma yin no.bdag ni stoṅ pa ñid la bzod kyi, lta ba’i rnam pa la bdag mi bzod do; bdag ni mtshan ma med pa la bzod kyi, mtshan mar rnam par rtog pa la bdag mi bzod do; bdag ni smon pa med pa la bzod kyi, smon pa la bdag mi bzod do; bdag ni mṅon par ’du mi byed pa la bzod kyi, mṅon par ’du byed pa la bdag mi bzod do; bdag ni ñon moṅs pa thams cad zad pa la bzod kyi, ñon moṅs pa la bdag mi bzod do; bdag ni dge ba la bzod kyi, mi dge ba la bdag mi bzod do; bdag ni ’jig rten las ’das pa la bzod kyi, ’jig rten pa la bdag mi bzod do; bdag ni kha na ma tho ba med pa la bzod kyi, kha na ma tho ba daṅ bcas pa la bdag mi bzod do; bdag ni zag pa med pa la bzod kyi, zag pa daṅ bcas pa la bdag mi bzod do; bdag ni rnam par byaṅ ba la bzod kyi, kun nas ñon moṅs pa la bdag mi bzod do; bdag ni mya ṅan las ’das pa la bzod kyi, ’khor ba la bdag mi bzod do; źes bya ba, de ni gñen pos spoṅ ba’i bzod pa ste, de ni śin tu bzod pa ma yin no.

ākrośatīti kṣāntiḥ sā dvayopalambhakṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;atra ka ākrośatīti kṣāntiḥ sā dharmagaṇanānvavekṣākṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;cakṣuḥ kim ākrośati cakṣur ma iti kṣāntir yathā kiṃ śrotraṃ ghrāṇaṃ jihvāṃ kāyaṃ me manaḥ kim ākrośati mana iti kṣāntiḥ sāyatanānvavekṣākṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;atra na kaścid ākrośatīti kṣāntiḥ sā nairātmyānvavekṣākṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;imā vyañjanasvarakā iti kṣāntiḥ sā pratiśrutkākṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;ayam apy anityo ’ham apy anitya iti kṣāntiḥ sānityāvatārakṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;ayaṃ viparīto ’ham aviparīta iti kṣāntiḥ sā natonnatakṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;ahaṃ yukto ’yam ayukta iti kṣāntiḥ sā yuktāyuktakṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;ahaṃ supathasthito ’yaṃ kupathasthita iti kṣāntiḥ sā mārgāmārgakṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;aham anityatāṃ kṣame nāhaṃ nityatāṃ kṣama iti kṣāntiḥ sā pratipakṣaprahāṇakṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;ahaṃ duḥkhaṃ kṣame nāhaṃ sukhaṃ kṣame, ’ham anātmatāṃ kṣame nāham ātmatāṃ kṣame, ’ham aśubhaṃ kṣame nāhaṃ śubhaṃ kṣama iti kṣāntiḥ sā pratipakṣaprahāṇakṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;ahaṃ śūnyatāṃ kṣame nāhaṃ dṛṣṭigataṃ kṣame, ’ham ānimittaṃ kṣame nāhaṃ nimittavikalpaṃ kṣame, ’ham apraṇidhānaṃ kṣame nāhaṃ praṇidhānaṃ kṣame, ’ham anabhisaṃskāraṃ kṣame nāham abhisaṃskāraṃ kṣame, ’haṃ sarvakleśakṣayaṃ kṣame nāhaṃ kleśān kṣame, ’haṃ kuśalaṃ kṣame nāham akuśalaṃ kṣame, ’haṃ lokottaraṃ kṣame nāhaṃ laukikaṃ kṣame, ’ham anavadyaṃ kṣame nāhaṃ sāvadyaṃ kṣame, ’ham anāsravaṃ kṣame nāhaṃ sāsravaṃ kṣame, ’haṃ vyavadātaṃ kṣame nāhaṃ saṃkliṣṭaṃ kṣame, ’haṃ nirvāṇaṃ kṣame nāhaṃ saṃsāraṃ kṣama iti kṣāntiḥ sā pratipakṣaprahāṇakṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ.

Tolerance thinking “He abuses me,” is tolerance apprehending duality, it is not absolute tolerance;tolerance thinking “Who [in the sense of an permanent ego] abuses here?” is tolerance calculating and constructing moments of existence [as reflecting “The element of earth (pṛthivīdhātu) belonging to that person abuses my element of earth”], it is not absolute tolerance;tolerance thinking “How can it be that [his] sight abuses my sight?”, and similarly, tolerance thinking “How can it be concerning my hearing, smelling, tasting and body, and how can it be that [his] mind abuses my mind?”, is tolerance concerning the fields of sense-perception, it is not absolute tolerance;tolerance thinking “No one abuses here,” is tolerance with thought-constructions about egolessness, it is not absolute tolerance;tolerance thinking “These things come from sounds of syllables,” is tolerance as of an echo, it is not absolute tolerance;tolerance thinking “He is impermanent, I am also impermanent,” is tolerance engaged in impermanence, it is not absolute tolerance;tolerance thinking “He is perverted, I am not perverted,” is tolerance concerned with high and low, it is not absolute tolerance;tolerance thinking “I am right, he is wrong,” is tolerance concerned with right and wrong, it is not absolute tolerance;tolerance thinking “I am established on good ways, he is established on bad ways,” is tolerance concerned with good ways and bad ways, it is not absolute tolerance;tolerance thinking “I tolerate impermanence, but I do not tolerate permanence,” is tolerance rejecting [the opposite] by menas of an antidote, it is not absolute tolerance;tolerance thinking “I tolerate suffering, but I do not tolerate pleasure, I tolerate egolessness, but I do not tolerate ego-ness; I tolerate the ugly, but I do not tolerate the beautiful,” is tolerance rejecting [the opposite] by means of an antidote, it is not absolute tolerance;tolerance thinking “I tolerate emptiness, but I do not tolerate doctrinal viewpoints, I tolerate absence of distinguishing marks, but I do not tolerate the thought-constructions consisting in distinguishing marks, I tolerate the absence of longing, but I do not tolerate longing, I tolerate the absence of conditionality, but I do not tolerate conditionality, I tolerate the the cessation of all vices, but I do not tolerate the vices, I tolerate the good, but I do not tolerate the bad, I tolerate the transcendent, but I do not tolerate the worldly, I tolerate the unblamable, but I do not tolerate the blamable, I tolerate the unsullied, but I do not tolerate the sullied, I tolerate the purified, but I do not tolerate the impure, I tolerate extinction, but I do not tolerate existence,” is tolerance rejecting [the opposite] by means of an antidote, it is not absolute tolerance.

gaṅ dag mi dmigs pa’i phyir śin tu rma mi phyin pa la bzod pa źes bya źe na, gśe’o źes bzod pa, de ni gñi ga la dmigs pa’i bzod pa ste źes bya ba la sogs pa rgya cher gsuṅs so. gaṅ zag ’di ni bdag la gśe ste, de bdag gis bzod par bya’o źes bdag daṅ pha rol gñi ga la dmigs pa ni thog ma med pa’i dus nas spros pa la mṅon par dga’ ba’i dbaṅ gis bdag daṅ gźan du rtog par ’byuṅ bar zad pas mi dmigs pa’i bzod pa ma yin źes bya ba’i tha tshig ste, ’og ma dag la yaṅ de daṅ mthun par sbyar ro.
Cf. Gaganagañja fol. 344a7ff: bdag la gśe’aṅ bzod do sñam pa de ni ṅa yin ’dzin pa’i bzod pa ste, ’di ni nam mkha’ daṅ mtshuṅs pa’i bzod pa ma yin no.’di la su źig gśe źes bya ba ni bdag gi sa’i khams la gaṅ zag de’i sa’i khams gśe’am źes bya ba la sogs par brtags na bzod pa ni chos la bgraṅ ba źes bya’o.
Cf. Pāramitāsamāsa, 3.21: cakṣuḥ kim ākrośati cakṣur etac chrotrādi vākrośati kiṃ tadādi / yaivaṃ kṣamā sāyatanāvekṣā na kṣāntir eṣā paramārthatas tu //’di dag ni yi ge’i sgra ’byuṅ ba źes bya ba ni gśe ba po’i gaṅ zag gi tshig ’di dag ’di ni ka daṅ a la sogs pa’i yi ge’i sgra tsam du zad na, mi bzod par bya ba ci źig yod ces bya ba de ni brag ca’i sgra la bzod pa źes bya’o.’di yaṅ źes bya ba ni gśe ba po’o, bdag kyaṅ źes bya ba ni gśe bar bya ste, gñi ga skad cig gis ’jig ciṅ mi rtag pa yin na, mi bzod du ci yod ces bzod pa’o.’di ni phyin ci log yin gyi źes bya ba ni phyin ci log bźi’i dbaṅ du gyur ces bya ba’i tha tshig go.bdag ni rigs kyi źes bya ba ni bdag ni rigs pa daṅ ldan pa ’di la mi bzod par bya bar mi rigs so źes bzod pa’o.lam bzaṅ po ni phyin ci ma log pa’i lam mo.bdag ni mi rtag pa la bzod kyi źes bya ba la sogs pa la mi rtag pa daṅ sdug bsṅal ba la sogs pa ni rtag pa daṅ bde ba la sogs pa’i gñen po yin pas, bdag ni chos thams cad mi rtag go źes bya ba la sogs pa la bzod kyi, rtag go źes bya ba la sogs pa la mi bzod do sñam nas mi rtag pa la sogs pa la bzod na gñen pos spoṅ ba źes bya ba’i bzod pa źes bya ste, lhag ma rnams la yaṅ de bźin du sbyar bar bya’o.


de la śin tu bzod pa gaṅ źe na?

tatra katamātyantakṣāntiḥ?

What then is absolute tolerance?

de la śin tu bzod pa gaṅ źe na? źes bya ba ni dmigs pa thams cad kyis rma mi phyin pa, mi skye ba’i chos la bzod pa gaṅ źe na? źes bya ba’i tha tshig go.


gaṅ stoṅ pa ñid rtogs pa, de la lta bar gyur pa yaṅ bsal ba med, stoṅ pa ñid du sgro ’dogs pa yaṅ med de, lta bar gyur pa ñid stoṅ pa’o, źes gaṅ ’di la bzod pa, de ni śin tu bzod pa’o.gaṅ mtshan ma med par rtogs pa, de la mtshan ma’i rnam pa yaṅ bsal ba med, mtshan ma med par sgro ’dogs pa yaṅ med de, mtshan ma’i rnam par rtog pa ñid stoṅ pa ste; gaṅ ’di la bzod pa, de ni śin tu bzod pa’o.gaṅ smon pa med par rtogs pa, de la smon pa bsal ba yaṅ med, smon pa med par sgro ’dogs pa yaṅ med de, smon pa ñid stoṅ pa ste; gaṅ ’di la bzod pa, de ni śin tu bzod pa’o.gaṅ mṅon par ’du mi byed par rtogs pa, de la mṅon par ’du byed pa bsal ba yaṅ med, mṅon par ’du mi byed par sgro ’dogs pa yaṅ med de, mṅon par ’du byed pa ñid stoṅ pa ste; gaṅ ’di la bzod pa, de ni śin tu bzod pa’o.gaṅ ñon moṅs pa zad par rtogs pa, de la ñon moṅs pa bsal ba yaṅ med, ñon moṅs pa zad par sgro ’dogs pa yaṅ med de, ñon moṅs pa ñid stoṅ pa ste; gaṅ ’di la bzod pa, de ni śin tu bzod pa’o.gaṅ dge ba rtogs pa, de la mi dge ba bsal ba yaṅ med, dge bar sgro ’dogs pa yaṅ med de, mi dge ba ñid stoṅ pa ste; gaṅ ’di la bzod pa de ni śin tu bzod pa’o.gaṅ ’jig rten las ’das par rtogs pa, de la ’jig rten pa bsal ba yaṅ med, ’jig rten las ’das par sgro ’dogs pa yaṅ med de, ’jig rten pa ñid stoṅ pa ste; gaṅ ’di la bzod pa, de ni śin tu bzod pa’o.gaṅ kha na ma tho ba med par rtogs pa, de la kha na ma tho ba daṅ bcas pa bsal ba yaṅ med, kha na ma tho ba med par sgro ’dogs pa yaṅ med de, kha na ma tho ba daṅ bcas pa ñid stoṅ pa ste; gaṅ ’di la bzod pa, de ni śin tu bzod pa’o.gaṅ zag pa med par rtogs pa, de la zag pa bsal ba yaṅ med, zag pa med par sgro ’dogs pa yaṅ med de, zag pa ñid stoṅ pa ste; gaṅ ’di la bzod pa, de ni śin tu bzod pa’o.gaṅ rnam par byaṅ bar rtogs pa, de la kun nas ñon moṅs pa bsal ba yaṅ med, rnam par byaṅ bar sgro ’dogs pa yaṅ med de, kun nas ñon moṅs pa ñid stoṅ pa ste; gaṅ ’di la bzod pa, de ni śin tu bzod pa’o.gaṅ mya ṅan las ’das par rtogs pa, de la ’khor ba bsal ba yaṅ med, mya ṅan las ’das par sgro ’dogs pa yaṅ med de, ’khor ba ñid stoṅ pa ste; gaṅ ’di la bzod pa, de ni śin tu bzod pa’o.

yaḥ śūnyatāprativedhas, tatra na dṛṣṭigatasaṃghātaḥ nāpi śūnyatāsamāropo dṛṣṭigatam eva śūnyam iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.ya ānimittaprativedhas, tatra na nimittākārasaṃghāto nāpy ānimittasamāropo nimittākāra eva śūnya iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yo ’praṇidhānaprativedhas, tatra na praṇidhānasaṃghāto nāpi praṇidhānasamāropaḥ praṇidhānam eva śūnyam iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yo ’nabhisaṃskāraprativedhas, tatra nābhisaṃskārasaṃghāto nāpy anabhisaṃskārasamāropo ’bhisaṃskāra eva śūnya iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yaḥ kleśakṣayaprativedhas, tatra na kleśasaṃghāto nāpi kleśakṣayasamāropaḥ kleśā eva śūnyā iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yaḥ kuśalaprativedhas, tatra nākuśalasaṃghāto nāpi kuśalasamāropo ’kuśalam eva śūnyam iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yo lokottaraprativedhas, tatra na laukikasaṃghāto nāpi lokottarasamāropo laukikam eva śūnyam iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yo ’navadyaprativedhas, tatra na sāvadyasaṃghāto nāpy anavadyasamāropaḥ sāvadyam eva śūnyam iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yo ’nāsravaprativedhas, tatra nāsravasaṃghāto nāpy anāsravasamāropa āsravam eva śūnyam iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yo vyavadānaprativedhas, tatra na saṃkleśasaṃghāto nāpi vyavadānasamāropaḥ saṃkleśa eva śūnya iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yo nirvāṇaprativedhas, tatra na saṃsārasaṃghāto nāpi nirvāṇasamāropaḥ saṃsāra eva śūnya iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.

It is understanding emptiness, but not suppressing doctrinal views nor imputing concepts of emptiness; tolerance that “Doctrinal views are empty,” is absolute tolerance.Understanding the absence of distinguishing marks, but not suppressing the form of distinguishing marks nor imputing concepts of no distinguishing marks; tolerance that “The form of distinguishing marks is empty,” is absolute tolerance.Understanding the absence of longing, but not suppressing longing (p. 41) nor imputing concepts of no longing; tolerance that “Longing is empty,” is absolute tolerance.Understanding the absence of conditionality, but not suppressing conditionality nor imputing concepts of no conditionality; tolerance that “The conditioned is empty,” is absolute tolerance.Understanding the cessation of vices, but not suppressing vices nor imputing concepts of vices’ cessation; tolerance that “Vices are empty,” is absolute tolerance.Understanding the good, but not suppressing the bad nor imputing concepts of good; tolerance that “The bad is empty,” is absolute tolerance.Understanding the transcendent, but not suppressing the worldly nor imputing concepts of transcendence; tolerance that “The worldly is empty,” is absolute tolerance.Understanding the unblamable, but not suppressing the blamable nor imputing concepts of being unblamable; tolerance that “The blamable is empty,” is absolute tolerance.Understanding the unsullied, but not suppressing the sullied nor imputing concepts of being unsullied; tolerance that “The sullied is empty,” is absolute tolerance.Understanding the pure, but not suppressing the impure nor imputing concepts of purity; tolerance that “The impure is empty,” is absolute tolerance.Understanding extinction, but not suppressing existence nor imputing concepts of extinction; tolerance that “Existence is empty,” is absolute tolerance.

gaṅ stoṅ pa ñid rtogs pa, de la lta bar gyur pa yaṅ bsal ba med ces bya ba ni byaṅ chub sems dpa’ gaṅ gis gzuṅ ba daṅ ’dzin pa’i mtshan ñid raṅ bźin gyis stoṅ pa yin par khoṅ du chud pa, de la dṅos po daṅ mtshan ma yod par lta ba’i lta bar gyur pa yaṅ bsal ba med de, thog ma ñid nas med pa’i phyir ro; stoṅ pa ñid du sgro ’dogs pa yaṅ med ces bya ba ni de ltar stoṅ pa ñid rtogs kyaṅ sṅon med pa’i stoṅ pa ñid gzod rtogs pa yaṅ ma yin te, gzuṅ ba daṅ ’dzin pa’i lta bar gyur pa ñid rtag pa rtag pa’i dus daṅ, ther zug ther zug gi dus su stoṅ pa’o źes gaṅ ’di la bzod pa, de ni śin tu bzod pa yin no. mtshan ma med pa la sogs pa yaṅ de bźin ñid kyi miṅ gi rnams graṅs te, stoṅ pa ñid rtogs pa daṅ ’dra bar ci rigs par rig par bya’o.


gaṅ ma skyes pa, mi bskyed pa, ma byuṅ ba, ma phyuṅ ba, de la ’jig pa gaṅ yaṅ med do; ’jig pa med pas na, zad pa med de; gaṅ ’di la bzod pa, de ni śin tu bzod pa’o.

yad anutpannam anutpādam asaṃbhūtaṃ, tasminn asaṃbhūte nāsti vināśaḥ kaścana, avināśatvān nāsti kṣayaḥ, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.

What is unoriginated does not originate, is inexistent; in that, being inexistent, there is no destruction whatsoever; and since there is no destruction, there is no decay; tolerance of this is absolute tolerance.

’das pa’i dus ma skyes śiṅ ma byuṅ la, da ltar gyi dus su ma bskyed ciṅ ma byuṅ ba de la ma ’oṅs pa’i dus su ’jig pa gaṅ yaṅ med pa, de la zad pa med ces tshig rnam par sbyar ro.


gaṅ ma byas pa, mṅon par ’dus ma byas pa, sgro btags pa med pa, rnam par ma brtags pa, ma bsgrubs pa, ma bstan pa, ñe bar ma gtugs pa, de la skye ba gaṅ yaṅ med de; gaṅ skye ba med pa, de ni mi skye’o;gaṅ mi skye ba, de ni śin tu bzod pa’o. de gaṅ de ltar bzod pa, de ni mi skye ba la bzod pa’o; gaṅ mi skye ba la bzod pa, de ni skye ba med par bzod pa’o; gaṅ skye ba med par bzod pa de, ni śin tu bzod pa ste.de ltar bzod pa rtogs pa’i byaṅ chub sems dpa’ ni luṅ bstan pa’i bzod pa thob bo.

yad akṛtam anabhisaṃskṛtam asamāropitam avikalpitam aprasādhitam anupadiṣṭam anupāttaṃ tatra nāsty utpādaḥ kaścana, yad anutpannaṃ tan notpadyate, yan notpadyate sātyantakṣāntiḥ.yā saivaṃkṣāntiḥ sānutpattike kṣāntir, yānutpādakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.evaṃkṣāntipratividdho bodhisattvo vyākaraṇakṣāntipratilabdho bhavati.

In what is not made [by any agent (kāraka), etc.], unconditioned [by causes and conditions (hetupratyaya) ], not imputed [and thus taught], unconstructed [as by the intelligence of logicians (tārkikānāṃ matinā) ], not possible to demonstrate [by logical means (pramāṇa) ], not possible to display [and teach to others], beyond limitations [of the fields of perception (viṣaya) to which one is attached (abhiniviṣṭa) giving them the character of subject and object (grāhyagrāhakalakṣaṇa) ], there is no origination; what is beyond origination does not originate; that which does not originate is absolute tolerance.That kind of tolerance is tolerance of the unoriginated, and tolerance that things are unoriginated is absolute tolerance.The bodhisattva who understands that kind of tolerance is one who has achieved tolerance of what is predicted for him.

ma byas pa ni byed pa po la sogs pas so; mṅon par ’dus ma byas pa ni rgyu daṅ rkyen gyis so; sgro btags pa med pa ni bstan pa’o; lhag ma rnams ni bśad pa ste, rnam par ma brtags pa ni rtog ge ba rnams kyi blos so; ma bsgrubs pa ni tshad ma dag gis so; ma bstan pa ni gźan dag la bstan du med pa’o; ñe bar ma gtugs pa ni gzuṅ ba daṅ ’dzin pa’i mtshan ñid du mṅon par chags par bya ba’i yul ma yin pa’o.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’di ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bzod pa mi zad pa źes bya’o.

iyam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayā kṣāntiḥ.

This, reverend Śāradvatīputra, is called the bodhisattvas’ imperishable tolerance.


byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pas bzod pa mi zad pa’i le’u’i chos kyi rnam graṅs ’di bstan pa’i tshe, thams cad daṅ ldan pa’i ’khor des byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa la: legs so! źes bya ba byin te; byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa la mchod pa bya ba’i phyir sṅon ma mthoṅ ma thos pa’i me tog daṅ, bdug pa daṅ, spos daṅ, me tog phreṅ daṅ, byug pa daṅ, phye ma daṅ, gos daṅ, gdugs daṅ, rgyal mtshan daṅ, lha’i ba dan dag gis gtor to. sil sñan rnams kyaṅ dkrol te: gaṅ gis bzod pa mi zad pa ’di thos nas mi skrag, mi dṅaṅ źiṅ, dṅaṅ bar mi ’gyur ba’i sems can de dag ni de bźin gśegs pa’i bzod pa can du ’gyur ro, źes ched du brjod pa yaṅ ched du brjod do. ji tsam du stoṅ gsum gyi stoṅ chen po’i ’jig rten gyi khams ’di byur bur yoṅs su gaṅ bar gyur pa, de tsam du de dag gi me tog daṅ, bdug pa daṅ, spos daṅ, me tog phreṅ daṅ, byug pa daṅ, phye ma daṅ, gos daṅ, gdugs daṅ, rgyal mtshan daṅ, lha’i ba dan de dag gtor to.

asminn akṣayamatinā bodhisattvena kṣāntyakṣayatāparivarte nirdiṣṭe sā sarvāvatī parṣad akṣayamater bodhisattvasya sādhukāram adāt; akṣayamater bodhisattvasya pūjanāyādṛṣṭaśrutapūrvaiḥ puṣpadhūpagandhamālāvilepanacūrṇavastracchattradhvajadivyapatākair avakirati sma. tūryāḥ parāhatā: ya imāṃ kṣāntyakṣayatāṃ śrutvā nottrasyanti na saṃtrasyanti na saṃtrāsam āpadyante te sattvās tathāgatakṣāntaya ity udānam udānayām āsa. tāvat te tān puṣpadhūpagandhamālāvilepanacūrṇavastracchattradhvajadivyapatākān avakiranti sma yāvat paripūrṇaś cūḍikāvabaddhas trisāhasramahāsāhasralokadhātuḥ.

When the bodhisattva Akṣayamati had taught that discourse on religion, the Chapter on the Imperishability of Tolerance, the whole of that assembly applauded the bodhisattva Akṣayamati, and to honour him (p. 42) they showered him with flowers, perfumes, incense, garlands, ointments, aromatic powders, garments, parasols, banners and celestial pennants such as had never been seen or heard of before. They sounded instruments and proclaimed: “Those who do not get frightened [by hearing (śruta) ], alarmed [by pondering on (cintā) ] or scared [by cultivating it (bhāvanā) ] when they hear about this imperishability of tolerance, they have the tolerance of the Tathāgatas.” And they showered him with such an amount of flowers, perfumes, incense, garlands, ointments, aromatic powders, garments, parasols, banners and celestial pennants that it filled up the whole system of threefold thousand great thousand worlds to the top.

mi skrag, mi dṅaṅ, dṅaṅ bar mi ’gyur ba ni thos pa daṅ, bsam pa daṅ, sgom pa’i gnas skabs rnams su’o.


de nas bcom ldan ’das kyis byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa la bka’ stsal pa: - rigs kyi bu, khyod kyis me tog daṅ, bdug pa daṅ, spos daṅ, me tog phreṅ daṅ, byug pa daṅ, phye ma daṅ, gos daṅ, gdugs daṅ, rgyal mtshan daṅ, lha’i ba dan ’di dag gi snod gyis śig!

atha khalu bhagavān akṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: bhājanaṃ kuru, kulaputraiṣāṃ puṣpadhūpagandhamālāvilepanacūrṇavastracchattradhvajadivyapatākānām.

Then the Lord addressed himself to the bodhisattva Akṣayamati saying: – Make a vessel, son of good family, for these flowers, perfumes, incense, garlands, ointments, aromatic powders, garments, parasols, banners and celestial pennants!


blo gros mi zad pas gsol pa: - bcom ldan ’das, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi snod ni byin gyi rlabs kyi stobs bskyed pa’i slad du bdag gi lus lags te, bdag gis bgyis lags so.

akṣayamatir āha: bhājanaṃ bodhisattvānāṃ, bhagavan, ātmakāyo ’sty adhiṣṭhānabalādānatvād, ahaṃ kariṣyāmi.

Akṣayamati said: – The vessels of bodhisattvas, Lord, are their own bodies by virtue of their assumption of the power of magical transformation – thus I will make one.

byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi snod ni byin gyi rlabs kyi stobs bskyed pa’i slad du bdag gi lus lags te, bdag gis bgyis lags so źes bya ba ni me tog la sogs pa de dag gnas gcig tu śoṅ ba’i snod ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bdag ñid kyi lus yin te, des kyaṅ ji ltar śoṅ bar ’gyur źe na? de’i phyir byin gyi rlabs kyi stobs bskyed pa’i slad du źes śoṅ ba’i thabs bstan te, de la dṅos po’i snod du dṅos po śoṅ bar gyur pa’i gzugs rnams la ni skabs ’dir snod ces mi bya’i, mtshan ma daṅ rnam par rtog pa thams cad daṅ bral ba’i ye śes gaṅ gi mthus lus gcig gi naṅ du yaṅ dṅos po sna tshogs maṅ po śoṅ bar ’gyur ba de lta bu’i mthu daṅ byin gyi rlabs daṅ ldan pa’i ye śes de la snod ces bya ste, de bdag gis bskyed lags so źes bya ba’i don to.


de nas byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa de’i tshe gzugs thams cad lus su ’jug pa źes bya ba’i byaṅ chub sems dpa’i tiṅ ṅe ’dzin la sñoms par źugs te. de sñoms par źugs ma thag tu me tog daṅ, bdug pa daṅ, spos daṅ, me tog phreṅ daṅ, byug pa daṅ, phye ma daṅ, gos daṅ, gdugs daṅ, rgyal mtshan daṅ, lha’i ba dan de dag thams cad lte ba khuṅ gi naṅ du soṅ ste; de’i lus la yaṅ bri ba’am, gaṅ bar yaṅ mi mṅon no.

atha khalv akṣayamatir bodhisattvas tasyāṃ velāyāṃ sarvarūpakāyapraveśo nāma bodhisattvasamādhiṃ samāpadyate sma. samanantarasamāpanne te puṣpadhūpagandhamālāvilepanacūrṇavastracchattradhvajadivyapatākās tasya kāyāntarībhūtā, na ca tasya kāye pūrṇatvaṃ vonatvaṃ vā prajñāyate sma.

Then the bodhisattva Akṣayamati entered the bodhisattva-concentration named “Absorption of all forms in the body“. As soon he had done so, those flowers, perfumes, incense, garlands, ointments, aromatic powders, garments, parasols, banners and celestial pennants were absorbed into his navel, but his body did not appear to diminish or increase in size.


de nas byaṅ chub sems dpa’ bkod pa chen po źes bya ba ’khor de ñid du ’dus te ’dug pas byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa la ’di skad ces smras so: - rigs kyi bu, khyod tiṅ ṅe ’dzin gaṅ la gnas pas de sñed kyi me tog daṅ, bdug pa daṅ, spos daṅ, me tog phreṅ daṅ, byug pa daṅ, phye ma daṅ, gos daṅ, gdugs daṅ, rgyal mtshan daṅ, lha’i ba dan rnams khyod kyi lus su soṅ yaṅ, khyod kyi lus la bri ba’am, gaṅ bar yaṅ mi mṅon pa’i tiṅ ṅe ’dzin de’i miṅ ci źes bya?

atha khalu mahāvyūho nāma bodhisattvas tasyām eva parṣadi saṃnipatito niṣaṇṇo ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: ko nāmāyaṃ, kulaputra, samādhir yasmin sthitas tvaṃ tāvantaḥ puṣpadhūpagandhamālāvilepanacūrṇavastracchattradhvajadivyapatakās tava kāyāntargato ’pi na ca tava kāye pūrṇatvaṃ vonatvaṃ vā prajñāyate?

Then a bodhisattva called Mahāvyūha sitting there, having come to that same assembly, addressed himself to the bodhisattva Akṣayamati saying: – What is the name of that concentration, son of good family, in which you stay when so many flowers, perfumes, incense, garlands, ointments, aromatic powders, garments, parasols, banners and celestial pennants are absorbed into your body – without your body appearing to diminish or increase in size?


blo gros mi zad pas smras pa: - rigs kyi bu, tiṅ ṅe ’dzin ’di’i miṅ gzugs thams cad lus su ’jug pa źes bya’o.

akṣayamatir āha: sarvarūpakāyapraveśo nāmāyaṃ, kulaputra, samādhiḥ.

Akṣayamati said: – The name of that concentration, son of good familly, is “Absorption of all forms in the body”.

tiṅ ṅe ’dzin ’di’i yul ci źes bya ba ni tiṅ ṅe ’dzin des dmigs par bya ba’i yul ’dri ba’o. stoṅ gsum gyi stoṅ chen po’i ’jig rten gyi khams ’di na źes bya ba la sogs pas ni ji sñed kyi gzugs kho bo’i lus stoṅ pa ñid du bcug kyaṅ, kho bo’i lus kyi chos ñid stoṅ pa ñid la ’phel ba’am ’bri ba med pa’i lus stoṅ pa ñid de ni tiṅ ṅe ’dzin des dmigs par bya ba’i yul yin no źes ston to.


byaṅ chub sems dpa’ bkod pa chen pos smras pa: - rigs kyi bu, tiṅ ṅe ’dzin ’di’i yul ci?

mahāvyūho bodhisattva āha: kaḥ punaḥ, kulaputrāsya samādher gocaraḥ?

The bodhisattva Mahāvyūha said: – What is the range of this concentration, son of good family?


blo gros mi zad pas smras pa: - rigs kyi bu, stoṅ gsum gyi stoṅ chen po’i ’jig rten gyi khams ’di na gzugs su snaṅ ba ji sñed pa, de dag thams cad kho bo’i lus su bcug kyaṅ, kho bo’i lus kyi chos ñid la ’phel ba’am ’bri ba med do.

akṣayamatir āha: yāvanto rūpāvabhāsāḥ, kulaputrāsmiṃs trisāhasramahāsāhasralokadhātau, te sarve matkāye praviṣṭo ’pi matkāyadharmatāyāṃ na syād upacayo vāpacayo vā.

Akṣayamati said: – Even if all the forms of this system of threefold thousand great thousand worlds, son of good family, were to be absorbed into my body, the condition of my body would undergo no increase or decrease.


de na ’khor de dag las byaṅ chub sems dpa’ daṅ, lha daṅ, mi kha cig ’di sñam du sems te: bdag cag gis kyaṅ tiṅ ṅe ’dzin ’di’i mthu blta’o, sñam pa daṅ;

atha khalu tasyāḥ parṣadaḥ keṣāṃcid bodhisattvānāṃ keṣāṃcid devamanuṣyānām etad abhavad: vayam apy asya samādher prabhāvaṃ darśayiṣyāma iti.

There, in that assembly, some bodhisattvas, gods and men thought: “We too wish to see the power of that concentration“.


de nas bcom ldan ’das kyis byaṅ chub sems dpa’ de dag daṅ, lha daṅ, mi de dag gi bsam pa mkhyen nas, byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa la ’di skad ces bka’ stsal to: - rigs kyi bu, khyod kyis tiṅ ṅe ’dzin ’di’i mthu ston cig!

atha khalu bhagavāṃs teṣāṃ bodhisattvānāṃ teṣāṃ ca devamanuṣyāṇām āśayam ājñāyākṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: saṃdarśaya, kulaputrāsya samādher prabhāvam.

Then the Lord realized what those bodhisattvas, gods (p. 43) and men were thinking, and addressed himself to the bodhisattva Akṣayamati saying: – You should demonstrate, son of good family, the power of that concentration.


de nas byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pas tiṅ ṅe ’dzin de la śin tu bsgoms pa’i phyir thams cad daṅ ldan pa’i ’khor de daṅ, phyogs bcu nas ’dus pa’i byaṅ chub sems dpa’ de dag daṅ, bcom ldan ’das kyaṅ dge sloṅ gi tshogs kyis yoṅs su bskor ba raṅ gi lus su bcug ste. bcug nas kyaṅ de bźin gśegs pa rgyan gyi rgyal po’i saṅs rgyas kyi źiṅ ’jig rten gyi khams thams cad bkod pa na byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi loṅs spyod daṅ, yoṅs su spyad pa ci ’dra ba de lta bu’i loṅs spyod daṅ, yoṅs su spyad pa bstan to. thams cad daṅ ldan pa’i ’khor de yaṅ: byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa’i lus kyi naṅ du bdag ñid soṅ ba, sñam du śes so. de nas byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pas cho ’phrul chen po ’di bstan nas, ’khor de dag thams cad daṅ, phyogs bcu nas ’dus pa’i byaṅ chub sems dpa’ de dag daṅ, bcom ldan ’das kyaṅ dge sloṅ gi tshogs kyis yoṅs su bskor ba phyir so so’i gnas su bźag go.

atha khalv akṣayamatir bodhisattvo ’sya samādher suparibhāvitatvāt tāṃ sarvāvatīṃ parṣadaṃ, tāṃś ca daśadiksaṃnipatitān bodhisattvān, bhagavantaṃ ca bhikṣsaṃghena parivṛtaṃ svakāye praveśayati sma. praveśayitvā ca tādṛśaṃ bhogaparibhogaṃ yādṛśo vibhūṣaṇarājasya tathāgatasya buddhakṣetre sarvalokadhātuvyūhe bodhisattvānāṃ bhogaparibhogaḥ saṃdarśayati sma. sā sarvāvatī paṣac cākṣayamater bodhisattvasya kāyāntarībhūtam ātmānaṃ saṃjānīte sma. atha khalv akṣayamatir bodhisattva idaṃ mahāprātihāryaṃ saṃdṛśya tāṃ sarvāvatīṃ parṣadam, tāṃś ca daśadiksaṃnipatitān bodhisattvān, bhagavantaṃ ca bhikṣusaṃghena parivṛtaṃ punar eva yathāsthāne sthāpayām āsa.

Then the bodhisattva Akṣayamati, by cultivating that concentration, absorbed the whole of that assembly, the bodhisattvas assembled from the ten directions, as well as the Lord attended by his congregation of monks, into his body. And having absorbed them, he showed them such wealth and enjoyment as are found among the bodhisattvas in the multitude of world-spheres in the Buddha-field of the Tathāgata Bhūṣaṇarāja. And everyone in that assembly thought that they had personally entered the body of the bodhisattva Akṣayamati. Then, when the bodhisattva Akṣayamati had displayed this great miracle, he again put the whole of that assembly, all those bodhisattvas coming from the ten directions and the Lord attended by the congregation of monks back in their seats.


de nas byaṅ chub sems dpa’ bkod pa chen pos byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa la ’di skad ces smras so: - rigs kyi bu, tiṅ ṅe ’dzin ’di’i mthu ṅo mtshar to.

atha khalu mahāvyūho bodhisattvo ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: āścaryaḥ, kulaputrāsya samādheḥ prabhāvaḥ.

Then the bodhisattva Mahāvyūha addressed himself to the bodhisattva Akṣayamati saying: – It is miraculous, son of good family, the power of this concentration.


blo gros mi zad pas smras pa: - rigs kyi bu, kho bos stoṅ gsum gyi stoṅ chen po’i ’jig rten gyi khams thams cad kho bo’i lus su bcug kyaṅ, kho bo’i lus kyi chos ñid la bri ba’am gaṅ bar yaṅ mi mṅon no.

akṣayamatir āha: sarva trisāhasramahāsāhasralokadhātur mama kāye mayā praveśito ’pi, kulaputra, na matkāyasya dharmatāyāṃ pūrṇatvaṃ vonatvaṃ vā prajñāyeta.

Akṣayamati said: – Even though the whole system of threefold thousand great thousand worlds, son of good family, were to be absorbed into my body, the condition of my body displays no increase or decrease.


bzod pa mi zad pa’i le’u’i chos kyi rnam graṅs ’di bstan pa daṅ, cho ’phrul ’di bstan pa’i tshe, lha daṅ mi’i skye dgu khrag khrig phrag bdun cu rtsa drug bla na med pa yaṅ dag par rdzogs pa’i byaṅ chub tu sems skyes so; byaṅ chub sems dpa’ khri ñis stoṅ mi skye ba’i chos la bzod pa thob par gyur to.

asmin kṣāntyakṣayatāparivarte dharmaparyāye nirdiśyamāne ’smiṃś ca prātihārye saṃdṛśyamāne ṣaṭsaptatidevamānuṣikaprajānayutānām anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittāny utpāditāni, dvādaśānāṃ ca bodhisattvasahasrāṇām anutpattikadharmakṣāntiḥ pratilabdhā.

When this discourse on religion, the chapter on the imperishability of tolerance was taught, and when this miracle was displayed, seventy-six million divine and human beings produced the thought of the incomparable absolute awakening, and twenty thousand bodhisattvas attained the tolerance that moments of existence are unborn.

lha daṅ mi’i skye dgu khrag khrig phrag bdun cu rtsa drug bla na med pa’i byaṅ chub tu sems skyes pa daṅ, byaṅ chub sems dpa’ khri ñis stoṅ mi skye ba’i chos la bzod pa thob par gyur pa ni chos bśad pa’i phan yon bstan pa’o.
bzod pa mi zad pa bśad zin to.


