8th akṣaya: Vīrya

8th Imperishable: Vigour.(p. 45)


de nas tshe daṅ ldan pa śa ra dva ti’i bus byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa la ’di skad ces smras pa: - rigs kyi bu, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bzod pa mi zad pa ’di ni khyod kyis legs par smras na, rigs kyi bu, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi brtson ’grus mi zad pa la brtsams te, ji ltar byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi brtson ’grus mi zad par ’gyur ba, khyod spobs par gyis śig!

atha khalv āyuṣmāñ śāradvatīputro ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: subhāṣitā tvayeyaṃ, kulaputra, bodhisattvānām kṣāntyakṣayatā. pratibhātu te, kulaputra, bodhisattvānāṃ vīryākṣayatām ārabhya, yathā bodhisattvānāṃ vīryam akṣayaṃ bhavet.

Then the venerable Śāradvatīputra addressed himself to the bodhisattva Akṣayamati: – Well spoken by you, son of good family, was this imperishability of the bodhisattvas’ tolerance. May you be inspired, son of good family, on the subject of the imperishability of the bodhisattvas’ vigour, as to how the vigour of the bodhisattvas becomes imperishable.


blo gros mi zad pas smras pa: - btsun pa śa ra dva ti’i bu, brgyad po ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi brtson ’grus yaṅ dag par blaṅ ba ste. brgyad po gaṅ źe na? ’di lta ste: go cha mi zad pa daṅ; rtul ba mi zad pa daṅ; yaṅ dag par bsgrub pa mi zad pa daṅ; sems can yoṅs su smin par byed pa mi zad pa daṅ; bsod nams kyi tshogs mi zad pa daṅ; ye śes kyi tshogs mi zad pa daṅ; śes rab kyi tshogs mi zad pa daṅ; saṅs rgyas kyi chos thams cad yaṅ dag par bsgrub pa’i tshogs mi zad pa’o.

akṣayamatir āha: aṣṭāv imāni, bhadanta śāradvatīputra bodhisattvānāṃ vīryasamādānāni. katamāny aṣṭau? tad yathā: akṣayaḥ saṃnāhaḥ; akṣayaḥ parākramaḥ; akṣayaḥ samudānayaḥ; akṣayaḥ sattvaparipākaḥ; akṣayaḥ puṇyasaṃbhāraḥ; akṣayo jñānasaṃbhāraḥ; akṣayaḥ prajñāsaṃbhāraḥ; akṣayaḥ sarvabuddhadharmasamudānayasaṃbhāraḥ.

[1. The variety of vigour (vīryaprabheda):] Akṣayamati said: – These eight, reverend Śāradvatīputra, are the bodhisattvas’ assumptions of vigour. Which eight? They are: 1) Imperishable armour; 2) imperishable courage; 3) imperishable attainment; 4) imperishable maturation of beings; 5) imperishable accumulation of merit; 6) imperishable accumulation of knowledge; 7) imperishable accumulation of insight; 8) imperishable accumulation in the attainment of all the Buddha-qualities.

brtson ’grus mi zad pa la gnas pa’i byaṅ chub sems dpa’ ni chos la brtson pa’i byaṅ chub sems dpa’ źes bya ste, de bstan pa’i phyir btsun pa śa ra dva ti’i bu brgyad po ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi brtson ’grus yaṅ dag par blaṅ ba ste źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. brtson ’grus mi zad pa yaṅ rnam pa gsum gyis bstan te; 1) brtson ’grus kyi rab tu dbye ba daṅ, 2) sgo daṅ, 3) thabs daṅ śes rab kyis zin pa’i sems kyis brtson ’grus kyis brtson ’grus thams cad mdor bsdus pa bstan to. de la brtson ’grus yaṅ dag par blaṅ ba brgyad kyis ni rab tu dbye ba bstan to. brtson ’grus brgyad kyaṅ mdor bsdu na, rnam pa gsum ste, 1) brtson ’grus kyi ṅo bo ñid daṅ, 2) chud mi za ba’i thabs kyis zin pa daṅ, 3) gaṅ gi phyir brtson pa, gñis daṅ gcig daṅ lṅa daṅ rim bźin sbyar ro. gaṅ gi phyir brtson pa yaṅ sems can yoṅs su smin par bya ba daṅ saṅs rgyas kyi chos yoṅs su smin par bya ba gñis kyi phyir te, sems can yoṅs su smin par byed pa mi zad pa daṅ, śes rab kyi tshogs mi zad pa ni sems can yoṅs su smin par bya ba’i phyir brtson pa’o. lhag ma rnams ni saṅs rgyas kyi chos yoṅs su smin par bya ba’i phyir brtson pa’o. brtson ’grus ’di dag gi yul daṅ, dus daṅ, brtson pa daṅ, ’bras bu la sogs pa mtha’ yas śiṅ mi zad pas na, byaṅ chub sems dpa’i brtson ’grus mi zad pa źes bya’o. brtson ’grus yaṅ dag par blaṅ ba ni byaṅ chub sems dpa’ spyad par bya’o – "The bodhisattva established in the imperishability of vigour (vīryākṣayatāpratiṣṭhita) is the bodhisattva striving for the sake of religion (dharmābhiyukta) ..."


btsun pa śa ra dva ti’i bu, de la byaṅ chub sems dpa’i go cha mi zad pa gaṅ źe na?

tatra, bhadanta śāradvatīputra, katamo bodhisattvasyākṣayaḥ saṃnāhaḥ?

1) What then, reverend Śāradvatīputra, is the bodhisattva’s imperishable armour?


gaṅ ’di ’khor ba na yoṅs su mi skyo ba ste, de: bskal pa ’di sñed cig tu go cha bgo’o, bskal pa ’di sñed cig tu go cha mi bgo’o, źes bskal pa bgraṅ bas byaṅ chub mi tshol gyi, go cha bsam gyis mi khyab pa ñid gyon par byed de: gal te ’khor ba’i sṅon gyi mtha’ ji sñed pa de sñed kyis ñin źag gcig tu gyur la, de lta bu’i ñin źag gis źag bco lṅa źiṅ zla ba phyed, źag sum cu la zla ba ste, zla ba bcu gñis śiṅ lor gyur la, lo’i bgraṅ ba ’di lta bus lo stoṅ phrag brgya la byaṅ chub kyi sems gcig bskyed ciṅ, de bźin gśegs pa dgra bcom pa yaṅ dag par rdzogs pa’i saṅs rgyas gcig mthoṅ la; ’jug pa de lta bu daṅ, bgraṅ ba de ’dra bas gaṅ gā’i kluṅ gyi bye ma sñed kyi byaṅ chub kyi sems bskyed pa daṅ, de bźin gśegs pa mthoṅ bas sems can gcig gi sems kyi spyod pa śes kyaṅ; ’jug pa de lta bu daṅ, bgraṅ ba de ’dra bas sems can thams cad la yaṅ de sñed de sñed kyi byaṅ chub tu sems bskyed pa daṅ, de bźin gśegs pa mthoṅ bas so so re rer sems can thams cad kyi sems kyi spyod pa śes, kyaṅ mi goṅ ba’i go cha’o.

yo ’yaṃ saṃsārāparikhinnaḥ sa na kalpagaṇanayā bodhiṃ paryeṣate: iyataḥ kalpān saṃnatsyāmi, iyataḥ kalpān na saṃnatsyāmīti. api tu khalv acintyaṃ saṃnāhaṃ saṃnahyate: yāvatī pūrvākoṭiḥ saṃsārasya yady etāvad ekaṃ rātridivaṃ bhavet, evaṃrūpai rātridivaiḥ pañcadaśadaivasikena pakṣeṇa triṃśaddaivasikena māsena dvādaśamāsikena pakṣeṇa triṃśaddaivasikena māsena dvādaśamāsikena saṃvatsareṇa, anayā varṣagaṇanayā yāvad varṣaśatasahasreṇaikaṃ bodhicittam utpādayeyam ekaṃ ca tathāgatam arhantaṃ samyaksaṃbuddhaṃ paśyeyam; anena praveśenānayā gaṇanayā gaṅgānadīvālikāsamaiś cittotpādais tathāgatadarśanaiś caikasyāpi sattvasya cittacaritaṃ jānīyām; anenaiva praveśenānayā gaṇanayā sarvasattvānām api tāvadbhis tāvadbhiś cittotpādais tathāgatadarśanaiś caikaikasya cittacaritāni prajānīyām ity anavalīnaḥ saṃnāhaḥ.

Not exhausted by existence, he does not seek awakening by counting aeons, thinking: “For so many aeons I will put on armour, for so many aeons I will not put on armour,” but he puts on an inconceivable armour, thinking: “Even if the period from the beginning of existence1 were like the time of one night and day, and even if I were to produce a single thought of awakening and see a single Tathāgata, worthy of offerings and fully awakened, in a half month of fifteen days of that kind of night and day, in a month of thirty such days, in a year of twelve months, or even in, by calculating the years in this way, a hundred thousand years; and even if I were to know the mental behaviour of one being by producing so many thoughts of awakening and by seeing so many Tathāgatas as the river Gaṅgā has grains of sand, according to that kind of calculation, that computation, then I will know the mental behaviour of all sentient beings, each and every one of them, through producing that many thoughts of awakening and seeing that many Tathāgatas according to that calculation and that computation.” This is the armour without fatigue.

gaṅ ’di ’khor ba na yoṅs su mi skyo ba ni go cha’i don bstan pa ste, ji ltar mi skyo ba ni bskal pa ’di sñed cig tu go cha bgo źes bya ba la sogs pa bstan te, go cha bsam gyis mi khyab pa gyon par byed pa ni ’khor ba’i sṅon gyi mtha’ ji sñed pa de sñed kyis ñin źag gcig tu gyur la źes bya ba la sogs pas bstan te, ’khor ba’i sṅon gyi mtha’ lta med mod kyi, ’on kyaṅ phul dbyuṅ ba’i phyir ’khor ba’i mtha’ yod pa lta bur sgro btags te, ñin źag gcig gi tshad de tsam du riṅ la des zla ba daṅ lo’i graṅs bsgres pa’i yun riṅ po de tsam gyis byaṅ chub kyi sems gcig bskyed ciṅ de bźin gśegs pa gcig mthoṅ la de ltar bsgres pa śa stag gis ’jug pa de lta bu daṅ bgraṅ ba de ’dra bas gaṅgā’i kluṅ gyi bye ma sñed kyi byaṅ chub kyi sems bskyed pa daṅ, de bźin gśegs pa mthoṅ ba’i ’og tu sems can gcig gi sems kyi spyod pa śes pa la sogs pa mdo las gsuṅs pa ltar dus yun riṅ źiṅ ’bras bu bsgrub dkar zin kyaṅ mi goṅ ba ni go cha mi zad pa’o.


sbyin pa’i pha rol tu phyin pa yoṅs su rdzogs par bya ba’i phyir ’jug pa ’di ñid daṅ, bgraṅ ba ’di ñid kyis de bźin gśegs pa gaṅ gā’i kluṅ gi bye ma sñed la rim gro byed pa daṅ; tshul khrims kyi pha rol tu phyin pa yoṅs su rdzogs par bya ba’i phyir ’jug pa ’di ñid daṅ, bgraṅ ba ’di ñid kyis de bźin gśegs pa gaṅ gā’i kluṅ gi bye ma sñed la rim gro byed pa daṅ; de bźin du bzod pa daṅ, brtson ’grus daṅ, bsam gtan daṅ, śes rab kyi pha rol tu phyin pa yoṅs su rdzogs par bya ba’i phyir de bźin gśegs pa gaṅ gā’i kluṅ gi bye ma sñed la rim gro byed pa daṅ; de bźin du byaṅ chub kyi phyogs kyi chos thams cad yoṅs su rdzogs par bya ba daṅ, mtshan daṅ dpe byad bzaṅ po thams cad yoṅs su rdzogs par bya ba daṅ, de bźin gśegs pa’i stobs daṅ mi ’jigs pa daṅ saṅs rgyas kyi chos ma ’dres pa thams cad yoṅs su rdzogs par bya ba’i phyir de bźin gśegs pa gaṅ gā’i kluṅ gi bye ma sñed la rim gro byed pa daṅ; ’jug pa ’di ñid daṅ, bgraṅ ba ’di ñid kyis de bźin gśegs pa gaṅ gā’i kluṅ gi bye ma sñed mthoṅ ba daṅ, byaṅ chub tu sems bskyed pa de dag gis skyes bu chen po’i mtshan gcig mṅon par bsgrub ciṅ; rnam graṅs ’dis mtshan daṅ dpe byad thams cad yoṅs su ’grub pa mṅon par sgrub par byed, kyaṅ mi goṅ ba’i go cha gaṅ yin pa, de ni byaṅ chub sems dpa’i go cha mi zad pa źes bya’o.

yo dānapāramitāparipūranāyānenaiva praveśenānayā gaṇanayā gaṅgānadīvālikāsamāṃs tathāgatān upasthāpayeyam; śīlapāramitāparipūraṇāyānenaiva praveśenānayā gaṇanayā gaṅgānadīvālikāsamāṃs tathāgatān upasthāpayeyam; evaṃ kṣāntivīryadhyānaprajñāpāramitāparipūraṇāya sarvalakṣaṇaparipūraṇāya ca sarvatathāgatabalavaiśāradyāveṇikabuddhadharmaparipūraṇāya ca gaṅgānadīvālikāsamāṃs tathāgatān upasthāpayeyam; anenaiva praveśenānayā gaṇanayā tair gaṅgānadīvālikāsamānām tathāgatānāṃ darśanair bodhicittaiś caikaṃ mahāpuruṣalakṣaṇam abhinirhareyam, anena paryāyena sarvalakṣaṇānuvyañjanapariniṣpattim abhinirhareyam ity anavalīnaḥ saṃnāho ’yaṃ bodhisattvasyākṣayaḥ saṃnāhaḥ.

“I will, according to this same calculation, this same computation, serve so many Tathāgatas as the river Gaṅgā has grains of sand to fulfil the perfection of generosity; I will, according to this same calculation, this same computation, serve so many Tathāgatas as the river Gaṅgā has grains of sand to fulfil the perfection of morality; and, in the same way, I will, according to this same calculation, this same computation, serve so many Tathāgatas as the river Gaṅgā has grains of sand to fulfil the perfections of tolerance, vigour, meditation and insight; (p. 46) in the same way, I will, according to this same calculation, this same computation, serve so many Tathāgatas as the river Gaṅgā has grains of sand to fulfil all the moments of existence that are wings of awakening, to fulfill all the characteristics and marks of beauty, to fulfil all the powers, intrepidities and special qualities of a Buddha pertaining to a Tathāgata; I will, according to this same calculation, this same computation, by means of seeing so many Tathāgatas as the river Gaṅgā has grains of sand, by those productions of thoughts of awakening bring about one characteristic of a great man; I will, by this procedure bring about the accomplishment of all the characteristics and marks of beauty.” This armour without fatigue is the bodhisattvas’ imperishable armour.

sbyin pa’i pha rol tu phyin pa yoṅs su rdzogs par bya ba’i phyir ’jug pa ’di ñid daṅ, bgraṅ ba ’di ñid kyis źes bya ba ni goṅ du bśad pa bźin du ñin źag zla bar bsgres, zla ba lor bsgres pa’i stoṅ phrag brgya la byaṅ chub kyi sems gcig bskyed ciṅ de bźin gśegs pa gcig mthoṅ la, de lta bu śa stag gis byaṅ chub kyi sems kyaṅ kun bskyed, de bźin gśegs pa kun kyaṅ mthoṅ nas de bźin gśegs pa gaṅgā’i kluṅ gi bye ma sñed la rim gro byed pa ’di ’dra bas sbyin pa’i pha rol tu phyin pa rdzogs par gyur pa daṅ, de bźin du pha rol tu phyin pa lhag ma rnams nas mtshan daṅ dpe byad thams cad kyi bar du sṅar smos pa lta bu’i dus riṅ ba daṅ, bsgrub dka’ bas sgrub par byed kyaṅ mi skyo ba ni go cha mi zad pa źes bya’o.


bam po gsum pa:
de la byaṅ chub sems dpa’i rtul ba mi zad pa gaṅ źe na?

tatra katamo bodhisattvasyākṣayaḥ parākramaḥ?

2) What then is the bodhisattva’s imperishable courage?

rtul ba mi zad pa yaṅ rnam pa brgyad kyis bstan te – "The imperishable courage is taught by eight forms (ākāra): ..."


byaṅ chub sems dpa’i rtul ba mi zad pa ni: gaṅ stoṅ gsum gyi stoṅ chen po’i ’jig rten gyi khams mes yoṅs su gaṅ ba las kyaṅ ’bogs te, de bźin gśegs pa blta bar spro ba’o;byaṅ chub sems dpa’i rtul ba ni chos mñan pa’i phyir spro ba’o;byaṅ chub sems dpa’i rtul ba ni sems can yoṅs su smin par bya ba’i phyir spro ba’o;byaṅ chub sems dpa’i rtul ba ni dge ba’i chos thams cad kyi phyir spro ba’o;byaṅ chub sems dpa’i rtul ba ni thams cad mkhyen pa’i ye śes kyi phyir spro ba’o.byaṅ chub sems dpa’i rtul ba ni pha rol gyi don gyi phyir ’jug pas na, de’i phyir rtul ba źes bya’o;pha rol źi bar bya ba’i phyir, pha rol gdul ba’i phyir, pha rol yoṅs su mya ṅan las bzla ba’i phyir ’jug pas na, de’i phyir rtul ba źes bya’o;mi lhod pa daṅ, ma źum pa daṅ, brtan pa daṅ, mi zlogs pa daṅ, dge ba’i bsam pa daṅ, sñiṅ rje chen po la gnas śiṅ rtag tu sems can gyi don la brtson par ’jug pas na, de’i phyir rtul ba źes bya ba.gom pa ’dor ba daṅ, gom pa gźog ciṅ ’gro ba thams cad du byaṅ chub kyi sems mṅon du byed do, sems can la lta bar yaṅ lta źiṅ ñon moṅs pa’i phyogs su yaṅ mi ltuṅ ste;

yas trisāhasramahāsāhasram api lokadhātum agninā paripūrṇam avagāhyatathāgatadarśanotsāho bodhisattvasyākṣayaḥ parākramaḥ;dharmaśravaṇotsāho bodhisattvasya parākramaḥ;sattvaparipākotsāho bodhisattvasya parākramaḥ;sarvakuśaladharmotsāho bodhisattvasya parākramaḥ;sarvajñajñānotsāho bodhisattvasya parākramaḥ.parārthāvakramo bodhisattvasya parākramas, tenocyate parākramaḥparapraśamanaparadamanaparaparinirvāṇāvakramas, tenocyate parākramaḥ;aśithilāsaṃkucitadṛḍhāvivāryakalyāṇāśayamahākaruṇāyāṃ sthitaḥ satatasattvārthānuyuktāvakramas, tenocyate parākramaḥ.

[1. How it is (yathā):] Making himself enter the system of threefold thousand great thousand worlds, even when it is filled up with fire,[2. and for what (yadartham):] in the effort to see the Tathāgata, is the bodhisattva’s imperishable courage;the bodhisattva’s courage is the effort to hear religion;the bodhisattva’s courage is the effort to bring beings to maturity;the bodhisattva’s courage is the effort for the sake of all moments of existence that are roots of the good;the bodhisattva’s courage is the effort for the sake of the knowledge that is omniscience.[3. Explanation of the word (nirukti):] The bodhisattva’s courage is called courage since he enters into the world for the benefit of others,[to appease their vices (kleśapraśamanāya), to discipline their abilities (indriya) and for the sake of the complete extinction of all of existence (sarvasaṃsāraparinirvāṇāya), entering the system of threefold thousand great thousand worlds even when it is filled up with fire], it is called courage since he is entering into the world to give peace to others, to discipline others, for the sake of others’ complete extinction;[4. the essence of that vigour (tasya vīrasya svabhāvaḥ), 5. its cause (hetu) and 6. action (karma):] it is called courage since it is entering into the world always intent on the good of living beings [its action (karma) ], being established in great compassion [the cause (hetu) ] stemming from good intentions, never loose, never narrow, firm and never turning back [the essence (svabhāva) ].

(1) ji ltar rtul ba ni gaṅ stoṅ gsum gyi stoṅ chen po’i ’jig rten gyi khams mes yoṅs su gaṅ ba las kyaṅ ’bogs te źes gsuṅs pa’o. For the expression cf. Sukh p. 7117-721.(2) gaṅ gi phyir brtul ba ni a) gaṅ lta ba daṅ, b) gaṅ mñan pa daṅ, c) gaṅ bsgrub pa’i phyir spro ba ste, a,b) de bźin gśegs pa lta bar spro ba daṅ chos mñan pa’i phyir spro ba gñis kyis ni goṅ ma gñis bstan to; c) gaṅ bsgrub pa’i phyir spro ba yaṅ gźan gyi daṅ bdag gi don te sems can yoṅs su smin par byed pa’i phyir spro ba daṅ dge ba’i chos thams cad daṅ thams cad mkhyen pa’i ye śes kyi phyir spro ba gsum gyis bstan to.(3) ṅes pa’i tshig ni byaṅ chub sems dpa’i brtul ba ni pha rol gyi don gyi phyir ’jug pas na źes bya ba la sogs pa tshig gi tshar gsum gyis bstan te, ji ltar pha rol gyi don gyi phyir ’jug ce na? pha rol źi bar bya ba’i phyir źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, ñon moṅs pa źi bar bya ba’i phyir daṅ, dbaṅ po gdul ba’i phyir daṅ, ’khor ba thams cad las yoṅs su mya ṅan las bzla ba’i phyir ’jig rten gyi khams mes yoṅs su gaṅ ba las kyaṅ ’bogs te, ’jug pas na de’i phyir brtul ba źes bya’o.(4) brtson ’grus de’i raṅ bźin ni mi lhod pa daṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, gus pa’i brtson ’grus daṅ ldan pa mi lhod pa’o, yon tan khyad par can bsgrub pa la mi nus so sñam du mi sems pa ma źum pa’o, mi mthun pa’i phyogs le los mi bskyod pas na brtan pa’o, graṅ ba daṅ tsha ba la sogs pa’i sdug bsṅal gyis mi bskyod pas na mi zlogs pa’o, bsam pa ni dge ba’i bsam pa źes smos pa ste, dus thams cad dge ba gaṅ yin źes tshol źiṅ sgrub pa’i bsam pas brtson ’grus rtsom par byed do. (5) rgyu ni sñiṅ rje chen po la gnas śiṅ źes smos te, sems can gyi don du sñiṅ rje chen po bskyed pa’i rgyus sgrub par nus so źes bya ba’i tha tshig go. (6) brtson ’grus kyi las ni rtag tu sems can gyi don la brtson par ’jug pa źes gsuṅs so.


’di ni byaṅ chub sems dpa’i rtul ba mi zad pa źes bya’o.

kramotkṣepe kramanikṣepe sarvatra gamane bodhicittaṃ sākṣātkaroti, sattvāvekṣayāpy avekṣate, kleśapakṣe na patati; ayaṃ bodhisattvasyākṣayaḥ parākramaḥ.

[Including both 7. insight and 8. expedient means (prajñopāyaparigṛhīta):] Everywhere when going, putting the foot down, raising the foot, he makes the thought of awakening present, and though he has regard for living beings [which is expedient means (upāya) ] he does not fall to the side of vices [which is insight (prajñā) ]; this is the bodhisattva’s imperishable courage.

thabs daṅ śes rab kyis zin pa ni gom pa ’dor ba daṅ źes bya ba la sogs pas bstan te, gom pa ’dor ba la sogs pa thams cad du byaṅ chub kyi sems mṅon du byed pa daṅ, (7) sems can la lta bas na thabs bstan la, (8) ñon moṅs pa’i phyogs su yaṅ mi lhuṅ bas na śes rab bstan to. Cf. Dbh p. 9313: kramotkṣepanikṣepakarmāpi; and Vkn Lamotte p. 203 n. 119.


de la byaṅ chub sems dpa’i yaṅ dag par bsgrub pa mi zad pa gaṅ źe na?

tatra katamo bodhisattvasyākṣayaḥ samudānayaḥ?

3) What then is the bodhisattva’s imperishable attainment?

yaṅ dag par ’grub pa ni chud mi za ba daṅ phyin ci ma log par ’grub pa’o.


gaṅ ji lta bur dge ba’i sems skyes śiṅ byuṅ ba byaṅ chub kyi phyir yoṅs su sṅo bar byed pa, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i yaṅ dag par bsgrub pa mi zad pa’o. de ci’i phyir źe na? byaṅ chub tu yoṅs su bsṅos pa’i phyir te;

yā yathotpannotpannasya kuśalacittasya bodhipariṇāmanāyaṃ bodhisattvasyākṣayaḥ samudānayaḥ. tat kasya hetor? bodhipariṇāmitatvāt.

The transformation of all good thoughts, as they arise, into awakening is the bodhisattva’s imperishable attainment. Why? Because they have been transformed into awakening.

gaṅ ji lta bur dge ba’i sems skyes śiṅ byuṅ ba ni śes rab rnam pa gsum mam, pha rol tu phyin pa drug la sogs pa, dge ba’i sems skyes śiṅ byuṅ ṅo cog byaṅ chub kyi phyir yoṅs su sṅo bar byed pa ni bar ma dor zad par mi ’gyur bas yaṅ dag par ’grub pa mi zad pa źes bya’o. de ltar bsṅos pa ci’i phyir mi zad sñam nas de ci’i phyir źe na źes dris pa daṅ byaṅ chub tu yoṅs su bsṅos pa’i phyir te źes gsuṅs te, don de ñid dpes bstan pa’i phyir btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’di lta ste dper na: chu’i thigs pa rgya mtsho chen por lhuṅ ba ni źes bya ba la sogs pa gsuṅs so.


byaṅ chub tu yoṅs su bsṅos pa’i dge ba’i rtsa ba ni byaṅ chub kyi sñiṅ po la ma ’dug gi bar du bar ma dor yoṅs su zad pa’am, gtugs par ’gyur ba gaṅ yaṅ med do. btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’di lta ste dper na: chu’i thigs pa rgya mtsho chen por lhuṅ ba ni bskal pas ma bsregs kyi bar du bar ma dor yoṅs su zad pa’am, gtugs par mi ’gyur ro. de bźin du byaṅ chub tu yoṅs su bsṅos pa’i dge ba’i rtsa ba yaṅ byaṅ chub kyi sñiṅ po la ma ’dug gi bar du bar ma dor yoṅs su zad pa’am, gtugs par ’gyur ba gaṅ yaṅ med do.

na hi bodhipariṇāmitasya kuśalamūlasyāntarā kaścit parikṣayaḥ paryavadānaṃ yāvan na bodhimaṇḍaniṣadanam. tad yathāpi nāma, bhadanta śāradvatīputra, mahāsamudrapatitasyodakabindor nāsty antarā parikṣayaḥ paryavadānaṃ yāvan na kalpaparyavasāna, evam eva bodhipariṇāmitasya kuśalamūlasya nāsty antarā kaścit parikṣayaḥ paryavadānaṃ yāvan na bodhimaṇḍaniṣadanam.

There is, namely, no destruction or interruption whatsoever in between, until he is sitting in the place of awakening, of the roots of good transformed into awakening. Just as, reverend Śāradvatīputra, there is no destruction or interruption in between, until the end of the aeon, of a drop of water fallen into the great ocean, in exactly the same way there is no destruction or interruption whatsoever in between of roots of good transformed into awakening, until he is sitting in the place of awakening.


yaṅ dag par bsgrub pa źes bya ba ni gaṅ ’di yaṅ dag pa’i bsgrub pa ste;yaṅ dag par źugs pa ni dge ba’i rtsa ba gaṅ dag yaṅ dag par sgrub pa, sems can thams cad bskyab pa daṅ, sems can thams cad yoṅs su smin par bya ba daṅ, sems can thams cad dge ba’i rtsa ba la gzud pa’i phyir dge ba’i rtsa ba de dag yoṅs su sṅo bar byed de,thams cad mkhyen pa’i ye śes mṅon par bsgrub pa’i phyir dge ba’i rtsa ba de dag yoṅs su bsṅo’o,sems can thams cad ñe bar ’tsho ba’i phyir dge ba’i rtsa ba de dag yoṅs su bsṅo’o,sems can thams cad yoṅs su mya ṅan las bzla ba daṅ, thams cad mkhyen pa’i ye śes la rab tu dgod pa’i phyir dge ba’i rtsa ba de dag yoṅs su sṅo ba ste;de ni byaṅ chub sems dpa’i yaṅ dag par bsgrub pa mi zad pa źes bya’o.

samudānaya iti yo ’yaṃ samyag ānayaḥ.saṃprasthito yāni kuśalamūlāni samudānayati, tāni kuśalamūlāni sarvasattvaparitrāṇāya sarvasattvaparipācanāya sarvasattvakuśalamūlāvatāraṇāya pariṇāmayati.tāni kuśalamūlāni sarvajñajñānābhinirhārāya pariṇāmayati.tāni kuśalamūlāni sarvasattvopajīvyāya pariṇāmayati;tāni kuśalamūlāni sarvasattvaparinirvāṇasarvajñajñānapratiṣṭhāpanāya pariṇāmayati.asau bodhisattvasyākṣayaḥ samudānayaḥ.

It is called attainment because it is bringing together in the proper way,(p. 47) and the roots of good he attains setting out on the way he transforms so as to protect all beings, bring all beings to maturity, introduce all beings to the roots of good.[Why does he transform that way?] Those roots of good he transforms to realize the knowledge of omniscience.[What will he do having transformed thus?] Those roots of good he transforms to nourish all beings;those roots of good he transforms to establish all beings in complete extinction, in the knowledge of omniscience.That is the bodhisattva’s imperishable attainment.

dge ba’i rtsa ba rnams byaṅ chub tu bsṅos pa de la ci’i phyir yaṅ dag par ’grub ces bya źe na? de’i phyir yaṅ dag par ’grub pa źes bya ba ni gaṅ ’di yaṅ dag pa’i sgrub pa ste źes bya ba gsuṅs so. ji ltar bsgrubs na yaṅ dag pa’i sgrub pa źes bya źe na? yaṅ dag par źugs pa ni źes bya ba la sogs pa smos te, dge ba’i rtsa ba gaṅ dag yaṅ dag par sgrub ciṅ brtson ’grus brtsams pa rnams ṅan soṅ du lhuṅ ba’i sems can thams cad bskyab pa’i phyir daṅ, yoṅs su smin pa’i sems can thams cad ṅes par ’byed pa’i cha daṅ mthun pa’i sa gźir yoṅs su smin par bya ba’i phyir daṅ, dge ba’i rtsa ba ma bskrun pa’i sems can thams cad dge ba’i rtsa ba la gzud pa’i phyir dge ba’i rtsa ba de dag yoṅs su sṅo bar byed pa ni yaṅ dag pa’i sgrub pa źes sbyar ro.ci’i phyir de ltar sṅo bar byed ce na? thams cad mkhyen pa’i ye śes mṅon par sgrub pa’i phyir źes gsuṅs so – kasmād evaṃ pariṇāmayati? ...des bsṅos pas kyaṅ ci źig bya źe na? sems can thams cad ñe bar ’tsho ba’i phyir źes bya ba la sogs pa smos te, bdag ñid kyis thams cad mkhyen pa’i ye śes thob nas sems can thams cad kyi ñe bar ’tsho bar ’gyur ba daṅ, theg pa gñis kyis yoṅs su mya ṅan las zlo ba daṅ, thams cad mkhyen pa’i ye śes la ’god par nus pa’i phyir ro – sa ca pariṇāmayya kiṃ kariṣyati? ...


de la byaṅ chub sems dpa’i sems can yoṅs su smin par byed pa mi zad pa gaṅ źe na?

tatra katamo bodhisattvasyākṣayaḥ sattvaparipākaḥ?

4) What then is the bodhisattva’s imperishable maturing of living beings [or, rather, what is the imperishable vigour (vīrya) in maturing living beings]?

de la byaṅ chub sems dpa’i sems can yoṅs su smin par byed pa mi zad pa gaṅ źe na źes bya ba ni sems can yoṅs su smin par byed pa’i brtson ’grus mi zad pa gaṅ źe na źes bya ba’i tha tshig go.


sems can gyi khams ni tshad med de; de la byaṅ chub sems dpas bgraṅ ba ’di lta bus ’jug par bya’o: gal te bdag gis ñin gcig la stoṅ gsum gyi stoṅ chen po’i ’jig rten gyi khams su gtogs pa’i sems can thams cad yoṅs su smin par bya ste, tshul ’dis bskal pa dpag tu med, graṅs med, bsam gyis mi khyab par sems can gyi khams yoṅs su smin par bya źiṅ, sems can gyi khams de sñed du dpag tu med pa, de sñed du graṅs med pa, de sñed du bsam gyis mi khyab pa de yoṅs su smin par bya ste; de lta bur byas kyaṅ sems can rnams kyi brgya’i cha gcig kyaṅ smin par ma byas, stoṅ gi cha daṅ, brgya stoṅ gi cha daṅ, bye ba’i cha daṅ, bye ba brgya’i cha daṅ, bye ba stoṅ gi cha daṅ, bye ba brgya stoṅ gi cha daṅ, graṅs daṅ, cha daṅ, bgraṅ ba daṅ, dpe daṅ, rgyur yaṅ yoṅs su smin par ma byas so, źes, gal te rab tu brjod pa ’di thos nas, byaṅ chub sems dpa’ mi skrag, mi dṅaṅ źiṅ dṅaṅ bar mi ’gyur ba, de ni brtson ’grus brtsams pa’i byaṅ chub sems dpar rig par bya ste; ’di ni byaṅ chub sems dpa’i sems can yoṅs su smin par byed pa mi zad pa’o.

apramāṇaḥ sattvadhātuḥ, tatra bodhisattvenānayā gaṇanayā praveṣṭavyam: yady aham ekasminn ahni trisāhasramahāsahasralokadhātuparyāpannān api sattvān paripācayeyam, anena nayenāprameyān apy asaṃkhyeyān apy acintyān api kalpān sattvadhātūn paripācayeyam, tāvad aprameyān tāvad asaṃkhyeyān tāvad acintyān sattvadhātūn paripācayeyam, evaṃ kṛtvāpi na sattvānāṃ śatatamīm api kalāṃ paripācayām āsa na sahasratamīm api śatasahasratamīm api koṭitamīm api koṭiśatatamīm api koṭisahasratamīm api koṭiśatasahasratamīm api kalāṃ saṃkhyām api gaṇanām apy upamām apy upaniṣadam api paripācayām āseti prabhāvanām imāṃ śrutvā yadi bodhisattvo nottrasyeta na saṃtrasyet na saṃtrāsam āpadyeta, sa ārabdhavīryo bodhisattvo veditavyaḥ. ayaṃ bodhisattvasyākṣayaḥ sattvaparipākaḥ.

The sphere of living beings is immeasurable, but the bodhisattva should relate to it by this way of calculating: “If I in one day could bring to maturity all the beings included in a system of threefold thousand great thousand worlds, and in this way could mature spheres of living beings for innumerable, countless, unthinkable numbers of aeons, could mature innumerable spheres of living beings for such a long time, countless spheres for such a long time, unthinkable numbers for such a long time, even after I had done this, I would not have matured even one hundredth part of all living beings, even one thousandth part, even one hundredthousandth part, even one millionth part, even one ten-millionth part, even one billionth part, even one ten-billionth part, even any number, even any part, even any counting, even any example, even any comparison,” if the bodhisattva, having heard such a statement, does not get frightened, alarmed or scared, he should be known as a bodhisattva who has exexerted himself with vigour. This is the bodhisattva’s imperishable maturing of living beings.

’di tsam mo źes gcod par byed pa ni tshad de, de ltar gcod par mi nus pa ni tshad med pa źes bya’o. gal te bdag gis ñin gcig la źes bya ba la sogs pas ni gal te bdag gis ñi ma gcig gis stoṅ gsum gyi stoṅ chen po’i ’jig rten gyi khams su gtogs pa’i sems can thams cad yoṅs su smin par byas, ñi ma gñis daṅ gsum la sogs pa las de bźin du smin par byas pa nas tshul de lta bus bskal pa dpag tu med, graṅs med, bsam gyis mi khyab par sems can gyi khams smin par byas kyaṅ da duṅ smin par byas pa’i gan na smin par byas pa ni brgya’i cha gcig kyaṅ med pa nas rgyu’i bar du yaṅ med do źes thos kyaṅ mi skrag na sems can yoṅs su smin par byed pa’i brtson ’grus mi zad pa źes bya’o. de la brgya’i cha ni graṅs brgya’i naṅ nas gcig blaṅs pa ste, ’og ma dag la yaṅ de daṅ ’dra bar sbyar ro; graṅs ni mtshuṅs pa ñid de, dper na gaṅs can daṅ cig śog ni ’bigs byed ces bya’o źes bya ba ni rigs kyi yuṅs ’bru ni ma yin pa lta bu’o; cha ni cha śas so; de yaṅ rigs ’dra ba’i ṅo bo yin te, dper na ri rnams kyi cha ni ri’i rtse mo yin gyi, rtsva’i rtse mo ni ma yin pa bźin no; bgraṅ ba ni de yaṅ mtshuṅs pa yin te, dper na ri rab daṅ gaṅs ri źes bya ba’i yuṅs ’bru’aṅ yin źes mi brjod pa bźin no, dpe ’di ’dra dag kho na la len te, dper na ba men la ba laṅ daṅ ’dra’o źes bya’i sbraṅ ma la ma yin pa bźin no; rgyur yaṅ źes bya ba ni smin pa des ma smin pa’i rgyu can du’aṅ mi bzod ces bya bar bstan to.


de la byaṅ chub sems dpa’i bsod nams kyi tshogs mi zad pa gaṅ źe na?

tatra katamo bodhisattvasyākṣayaḥ puṇyasaṃbhāraḥ?

5) What then is the bodhisattva’s imperishable accumulation of merit [or, rather, what is the imperishable vigour (vīrya) in accumulating merit]?

de la byaṅ chub sems dpa’i bsod nams kyi tshogs mi zad pa gaṅ źe na źes bya ba na bsod nams kyi tshogs sgrub pa’i brtson ’grus mi zad pa gaṅ źe na źes bya ba’i tha tshig go.


byaṅ chub sems dpa’i bsod nams ni tshad med de; de la byaṅ chub sems dpas bgraṅ ba ’di ’dra bas ’jug par bya’o: sems can thams cad daṅ, ’das pa daṅ, da ltar byuṅ ba daṅ, ma ’oṅs pa’i slob pa daṅ mi slob pa thams cad daṅ, ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas thams cad kyi bsod nams ji sñed pa, bsod nams de sñed brgyar bsgyur bas de bźin gśegs pa’i sku la spu’i khuṅ bu gcig ’grub bo; de bźin du spu’i khuṅ bu thams cad du gtogs pa’i bsod nams kyi phuṅ po ji sñed pa brgyar bsgyur te, gtan pa med pa’i bsod nams kyi phuṅ po gcig yaṅ dag par bsgrubs pa des de bźin gśegs pa’i sku la dpe byad bzaṅ po gcig ’grub ste, de bźin du dpe byad bzaṅ po thams cad re re nas yoṅs su ’grub bo; dpe byad bzaṅ po thams cad du gtogs pa’i tshad bsod nams kyi phuṅ po ji sñed pa stoṅ du bsgyur te, gtan pa med pa’i bsod nams kyi phuṅ po gcig bsgrubs pa des de bźin gśegs pa’i sku la skyes bu chen po’i mtshan gcig mṅon par ’grub ste, de bźin du sku la skyes bu chen po’i mtshan sum cu re re nas mṅon par ’grub bo; skyes bu chen po’i mtshan sum cur gtogs pa’i bsod nams kyi phuṅ po ji sñed pa stoṅ phrag bcur bsgyur te, gtan pa med pa’i bsod nams kyi phuṅ po gcig yaṅ dag par bsgrubs pa des de bźin gśegs pa’i sku la smin mtshams kyi mdzod spur skyes bu chen po’i mtshan mṅon par ’grub bo; mdzod spur gtogs pa’i bsod nams kyi phuṅ po ji sñed pa de las stoṅ phrag brgyar bsgyur ba’i bsod nams kyi phuṅ po yaṅ dag par bsgrubs pas de bźin gśegs pa’i sku la dbu’i gtsug tor daṅ spyi gtsug bltar mi mthoṅ ba skyes bu chen po’i mtshan mṅon par ’grub bo; gtsug tor du gtogs pa’i bsod nams kyi phuṅ po de las bye ba phrag brgya stoṅ du bsgyur ba de bas kyaṅ lhag pa’i bsod nams kyi phuṅ po yaṅ dag par bsgrubs pa des de bźin gśegs pa’i chos kyi duṅ yoṅs su ’grub par ’gyur te; chos kyi duṅ des de bźin gśegs pa bźed na ’jig rten gyi khams mtha’ yas mu med pa dag dbyaṅs kyis go bar mdzad ciṅ chos ’dul ba bsam pa daṅ dad pa ji lta ba bźin du sems can thams cad kyi dbaṅ po rnams kyaṅ tshim par mdzad do. byaṅ chub sems dpa’i bsod nams kyi tshogs la ’jug pa ’di thos nas mi skrag, mi dṅaṅ źiṅ dṅaṅ bar mi ’gyur ba; ’di ni byaṅ chub sems dpa’i bsod nams kyi tshogs mi zad pa źes bya’o.

bodhisattvasya puṇyam apramāṇaṃ, tatra bodhisattvenānayā gaṇanayā praveṣṭavyam: yāvat sarvasattvānāṃ cātītānāṃ ca pratyutpannānāṃ cānāgatānāṃ ca sarvaśaikṣāśaikṣāṇāṃ ca śrāvakāṇāṃ pratyekabuddhānāṃ puṇyaṃ tāvatā puṇyena śataguṇitena tathāgatakāyasyaiko romakūpo niṣpadyeta; evaṃ yāvān sarvaromakūpaparyāpannaḥ puṇyaskandhaḥ śataguṇitas tenaikena samudānītena nirargaḍapuṇyaskandhena tathāgatakāyasyaikam anuvyañjanaṃ niṣpadyeta; evaṃ sarvānuvyañjanāny ekaikaśaḥ pariniṣpadyante; evaṃ yāvān sarvavyañjanaparyāpannapramāṇaḥ puṇyaskandhaḥ sahasraguṇitas tenaikena samudānītena nirargaḍapuṇyaskandhena tathāgatasyaikaṃ mahāpuruṣalakṣaṇam abhiniṣpadyeta; evaṃ kāyasya triṃśadmahāpuruṣalakṣaṇāny ekaikaśo ’bhiniṣpadyeran; yāvāṃs triṃśadmahāpuruṣalakṣaṇaparyāpannaḥ puṇyaskandho daśasahasraguṇitas tenaikena samudānītena nirargaḍapuṇyaskandhena tathāgatakāyasyorṇakośo mahāpuruṣalakṣaṇam abhiniṣpadyeta; yāvān kośaparyāpannaḥ puṇyaskandhas tasmāc chatasahasraguṇitena samudānītena puṇyaskandhena tathagatakāyasyoṣṇīṣaśīrsānavalokitamūrdho mahāpuruṣalakṣaṇam abhiniṣpadyeta; tasmād uṣṇīṣaparyāpannaḥ puṇyaskandhāt koṭiśatasahasraguṇitena tadavaśeṣenāpi tena samudānītena puṇyaskandhena tathāgatasya dharmaśaṅkhaḥ pariniṣpadyeta, tena dharmaśaṅkhena tathāgata ākāṅkṣamāṇo ’nantāparyanteṣu lokadhātuṣu śabdam ādāyet yathā dharmavinayāśayaśraddhayā sarvasattvānām indriyāṇi saṃtarpayet; imaṃ bodhisattvasya puṇyasaṃbhārapraveśaṃ śrutvā nottrasyen na saṃtrasyen na saṃtrāsam āpadyeta; ayaṃ bodhisattvasyākṣayaḥ puṇyasaṃbhāraḥ.

The bodhisattva’s merit is immeasurable, and the bodhisattva should apply this sort of calculation to it: “So much as is the merit of all beings, of all disciples, both those to be trained and those having completed their training, and isolated buddhas of the past, present and future, by all this merit multiplied by a hundred one pore of the Tathāgata’s body is accomplished; in the same way, so much as is the mass of merit pertaining to all the pores multiplied by a hundred, by that one mass of attained unhindered merit one mark of beauty on the Tathāgata’s body is accomplished; in the same way all the marks of beauty are accomplished one by one; in the same way, so much as is the mass of merit pertaining to all the marks of beauty multiplied by a thousand, by that one mass of attained unhindered merit one characteristic of a great man is accomplished; in the same way the thirty-two characteristics of a great man are accomplished one by one on the body; and so much as is the mass of merit pertaining to the mark on the forehead, by that the attained mass of merit multiplied by a hundred thousand the characteristic of a great man which is the invisible crown of the head is accomplished on the body of the Tathāgata; (p. 47) and that mass of merit pertaining to the crown, by that mass of attained merit multiplied by a thousand billions or even more the Tathāgata’s conch of religion is accomplished,and by means of that conch of religion the Tathāgata makes a sound in worlds without end and without limit as he wishes, and pleases the senses of all beings according to their faith in and intentions concerned with religion and discipline,” if, having heard this way into the bodhisattva’s accumulation of merit, he does not get frightened, alarmed or scared, then this is the bodhisattva’s imperishable accumulation of merit.

chos kyi duṅ ni ji lta bur de bźin gśegs pa ston par mdzad pa na ñan pa’i ’khor ñe ba rnams kyis ji ltar thos pa de bźin du ’jig rten gyi khams brgya stoṅ du ma’i pha rol na gnas pa’i sems can rnams kyis kyaṅ de daṅ ’dra bar thos par byed pa’i gsuṅ la bya’o.


de la byaṅ chub sems dpa’i ye śes kyi tshogs mi zad pa gaṅ źe na?

tatra katamo bodhisattvasyākṣayo jñānasaṃbhāraḥ?

6) What then is the bodhisattva’s imperishable accumulation of knowledge [or, rather, what is the imperishable vigour (vīrya) in accumulating knowledge]?

de la byaṅ chub sems dpa’i ye śes kyi tshogs mi zad pa gaṅ źe na źes bya ba ni byaṅ chub sems dpa’i ye śes kyi tshogs sgrub pa’i brtson ’grus mi zad pa gaṅ źe na źes bya ba’i tha tshig go.


byaṅ chub sems dpa’i ye śes kyi tshogs ni tshad med de; de la byaṅ chub sems dpas bgraṅ ba ’di ’dra bas ’jug par bya’o: stoṅ gsum gyi stoṅ chen po’i ’jig rten gyi khams na sems can gaṅ dag ’khod pa, de dag thams cad dad pas rjes su ’braṅ ba’i ye śes daṅ ldan par gyur kyaṅ, de dag gi chos kyi rjes su ’braṅ ba’i ye śes daṅ ldan pa’i brgya’i char yaṅ ñe bar mi ’gro’o, stoṅ gi cha daṅ, brgya stoṅ gi cha daṅ, bye ba’i cha daṅ, bye ba brgya’i cha daṅ, bye ba stoṅ gi cha daṅ, bye ba brgya stoṅ gi cha daṅ, graṅs daṅ, cha daṅ, bgraṅ ba daṅ, dpe daṅ, rgyur yaṅ ñe bar mi ’gro’o. de bźin du chos kyi rjes su ’braṅ ba’i ye śes daṅ ldan pa rnams ni brgyad pa’i ye śes daṅ ldan pa la’o; brgyad pa’i ye śes daṅ ldan pa rnams ni rgyun du źugs pa’i ye śes daṅ ldan pa la’o; rgyun du źugs pa’i ye śes daṅ ldan pa rnams ni lan cig phyir ’oṅ ba’i ye śes daṅ ldan pa la’o; lan cig phyir ’oṅ ba’i ye śes daṅ ldan pa rnams ni phyir mi ’oṅ ba’i ye śes daṅ ldan pa la’o; phyir mi ’oṅ ba’i ye śes daṅ ldan pa rnams ni dgra bcom pa’i ye śes daṅ ldan pa la’o; dgra bcom pa’i ye śes daṅ ldan pa rnams ni raṅ saṅs rgyas kyi ye śes daṅ ldan pa la’o; raṅ saṅs rgyas kyi ye śes daṅ ldan pa rnams ni bskal pa brgyas ṅes par byuṅ ba’i byaṅ chub sems dpa’i ye śes daṅ ldan pa’i brgya’i char yaṅ ñe bar mi ’gro ba nas dpe daṅ rgyu’i bar du yaṅ ñe bar mi ’gro’o; bskal pa brgyas ṅes par byuṅ ba’i byaṅ chub sems dpa’i ye śes daṅ ldan pa rnams ni bzod pa thob pa’i byaṅ chub sems dpa’i ye śes daṅ ldan pa la’o; bzod pa thob pa’i byaṅ chub sems dpa’i ye śes daṅ ldan pa rnams ni phyir mi ldog pa’i byaṅ chub sems dpa’i ye śes daṅ ldan pa la’o; phyir mi ldog pa’i byaṅ chub sems dpa’i ye śes daṅ ldan pa rnams ni skye ba gcig gis thogs pa’i byaṅ chub sems dpa’i ye śes daṅ ldan pa’i brgya’i char yaṅ ñe bar mi ’gro ba nas dpe daṅ rgyu’i bar du ñe bar mi ’gro’o. stoṅ gsum gyi stoṅ chen po’i ’jig rten gyi khams na sems can gaṅ dag ’khod pa, de dag thams cad skye ba gcig gis thogs pa’i byaṅ chub sems dpa’i ye śes daṅ ldan par gyur kyaṅ, byaṅ chub kyi sñiṅ po la ’dug pa’i byaṅ chub sems dpa’i ye śes daṅ ldan pa’i brgya’i char yaṅ ñe bar mi ’gro ba nas dpe daṅ rgyu’i bar du yaṅ ñe bar mi ’gro’o. ’jig rten gyi khams mtha’ yas mu med pa dag na sems can gaṅ dag ’khod pa, de dag thams cad byaṅ chub kyi sñiṅ po la ’dug pa’i byaṅ chub sems dpa’i ye śes daṅ ldan par gyur kyaṅ, de dag gis de bźin gśegs pa’i gnas daṅ gnas ma yin pa mkhyen pa’i ye śes kyi stobs kyi brgya’i char yaṅ ñe bar mi ’gro ba nas rgyu daṅ dpe’i bar du yaṅ ñe bar mi ’gro’o. de bźin gśegs pa’i stobs daṅ, mi ’jigs pa daṅ, saṅs rgyas kyi chos ma ’dres pa bco brgyad thams cad yoṅs su ’grub pa’i rim pa yaṅ de bźin te, byaṅ chub sems dpa’ gaṅ ye śes kyi tshogs la ’jug pa ’di thos nas mi skrag, mi dṅaṅ źiṅ dṅaṅ bar mi ’gyur ba, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i ye śes kyi tshogs mi zad pa źes bya’o.

bodhisattvasya jñānasaṃbhāro ’pramāṇaḥ, tatra bodhisattvenānayā gaṇanayā praveṣṭavyam: ye sattvās trisāhasramahāsāhasralokadhātau sthitās te cet sarve śraddhānusārijñānānvitā bhaveyus teṣāṃ jñānaṃ dharmānusārijñānasya śatatamīm api kalām nopaiti sahasratamīm api śatasahasratamīm api koṭitamīm api śatakoṭitamīm api sahasrakoṭitamīm api śatasahsrakoṭitamīm api kalāṃ saṃkhyām api kalām apy upamām apy upaniṣadam api nopaiti. evaṃ dharmānusārijñānānvitānām aṣṭamakajñānasya; aṣṭamakajñānānvitānāṃ srotaāpannajñānasya; srotaāpannajñānānvitānāṃ sakṛdāgāmijñānasya; sakṛdāgāmijñānānvitānām anāgāmijñānasya; anāgāmijñānānvitānām arhajjñānasya; arhajjñānānvitānāṃ pratyekabuddhajñānasya; pratyekabuddhajnānānvitānāṃ jñānaṃ kalpaśataniryātabodhisattvajñānasya śatatamīm api kalāṃ nopaiti yāvad upamām apy upaniṣadaṃ nopaiti; kalpaśataniryātabodhisattvajñānānvitānāṃ kṣāntipratilabdhabodhisattvajñānasya; kṣāntipratilabdhabodhisattvajñānāvitānām avaivartikabodhisattvajñānasya; avaivartikabodhisattvajñānānvitānāṃ jñānam ekajātipratibaddhabodhisattvajñānasya śatatamīm api kalāṃ nopaiti. ye sattvās trisāhasramahāsāhasralokadhātau sthitās te cet sarva ekajātipratibaddhabodhisattvajñānānvitā bhaveyur bodhimaṇḍaniṣaṇṇabodhisattvajñānasya śatatamīm api kalāṃ nopaiti yāvad upamām apy upaniṣadam api nopaiti. ye sattvā anantāparyanteṣu lokadhātuṣu sthitās te cet sarve bodhimaṇḍaniṣaṇṇabodhisattvajñānānvitā bhaveyus teṣāṃ tathāgatasya sthānāsthānajñānabalasya śatatamīm api kalāṃ nopaiti yāvad upamām apy upaniṣadam api nopaiti. evaṃ tathāgatasya sarvabalavaiśāradyāṣṭādaśāveṇikabuddhadharmapariniṣpattikramaḥ; yo bodhisattva imaṃ jñānasaṃbhārapraveśaṃ śrutvā nottrasyen na saṃtrasyen na saṃtrāsam āpadyeta; ayaṃ bodhisattvasyākṣayo jñānasaṃbhāraḥ.

The bodhisattva’s accumulation of knowledge is immeasurable, and the bodhisattva should apply this sort of calculation to it: “If all beings in the system of threefold thousand great thousand worlds all had the knowledge of a faith-follower, their knowledge would not amount even to one hundreth part of that of one having the knowledge of a follower of the teaching, it would not amount to one thousandth part, hundred thousandth part, ten millionth part, billionth, ten billionth, thousand billionth part, any number, any part, any example, even any comparison.Thus also with those having knowledge in accordance with religion compared with one with the knowledge of the eighth stage,those with the knowledge of the eighth stage compared with one with the knowledge of one who has entered the stream,those with the knowledge of one who has entered the stream compared with one with the knowledge of the one returning only once,those with the knowledge of one returning only once compared with one with the knowledge of one never returning,those with the knowledge of one never returning compared with one with the knowledge of an arhat,those with the knowledge of an arhat compared with one with the knowledge of an isolated buddha,[the knowledge of] those with the knowledge of an isolated buddha does not amount to one hundredth part of the [knowledge] of one with the knowledge of a bodhisattva, perfected through a hundred aeons,it would not amount to even any example, any comparison; those with the knowledge of a bodhisattva perfected through a hundred aeons compared with one with the knowledge of of a bodhisattva who has attained tolerance,those with the knowledge of a bodhisattva who has attained tolerance compared with one with the knowledge of a bodhisattva who never turns back,[the knowledge of] those with the knowledge of a bodhisattva who never turns back does not amount to a hundredth part of [the knowledge of] a bodhisattva hindered by only one birth,it would not amount to any example, any comparison; even if the beings in this system of threefold thousand great thousand worlds had the knowledge of a bodhisattva hindered by only one birth, it would not amount to even one hundredth part of the knowledge of a bodhisattva sitting in the place of awakening,it would not amount even to any example, any comparison; even if the beings in the endless systems of threefold thousand great thousand worlds (p. 49) had the knowledge of a bodhisattva sitting in the place of awakening, it would not amount even to one hundredth part of the Tathāgata’s power of knowledge of the possible and impossible,it would not amount even to any example, any comparison,” such is the bodhisattva’s gradual accomplishment of all the powers, intrepidities and eighteen special qualities of a Buddha, and when the bodhisattva, having heard this way into the accumulation of merit, does not get frightened, alarmed or scared, then this is the bodhisattva’s imperishable accumulation of knowledge.

stoṅ gsum gyi stoṅ chen po’i ’jig rten gyi khams na źes bya ba la sogs pas ni stoṅ gsum gyi stoṅ chen po’i ’jig rten gyi khams na sems can ji sñed yod pa, de dag thams cad dad pas rjes su ’braṅ ba’i ye śes daṅ ldan par ’gyur la, chos kyis rjes su ’braṅ ba’i ye śes daṅ ldan pa gcig cig yod na dad pas rjes su ’braṅ ba’i gaṅ zag de dag gi ye śes gcig tu bsdoms kyaṅ, chos kyis rjes su ’braṅ ba’i gaṅ zag gcig po’i ye śes kyi brgya’i char yaṅ ñe bar mi ’gro ba nas rgyur yaṅ ñe bar mi ’gro ba’i bar du sbyar te, ’og ma dag la yaṅ tshul des bsgre bar bya’o.
de la dad pas rjes su ’braṅ ba ni bdag ñid kyis śes pas rtogs pa med kyi, gźan las thos pa bźin du dad pas ’phags pa’i lam rjes su ’jug pa’o.
chos kyi rjes su ’braṅ ba ni dbaṅ po rnon po gźan gyi driṅ la mi ’jog pa chos kyi tshul daṅ mthun par rig pa daṅ sbyor źiṅ ’jug pa.brgyad pa ni rgyun du ’jug pa ste, dgra bcom pa nas thur du bgraṅs na gaṅ zag brgyad kyi daṅ po yin pa’i phyir ro.rgyun du źugs pa ni mya ṅan las ’das pa’i lam gyi rgyun du źugs pa la bya’o.lan cig phyir ’oṅ ba ni ’dod pa’i khams kyi bsgoms pas spaṅ bar bya bar ñon moṅs pa drug man chad spaṅs pa ste, ’dod pa’i khams ’dir yaṅ skye ba len pa’i phyir ro.ñon moṅs pa dgu char spaṅs pa ni phyir ’dod pa’i khams su skye ba’i rgyu med pas phyir mi ’oṅ ba’o.khams gsum gyi ñon moṅs pa’i dgra ma lus par bcom pa’am, ’jig rten gsum gyis mchod pa’i ’os su gyur pas na dga bcom pa’o.sems can maṅ po’i don mi mdzad kyi, bdag gcig pu byaṅ chub pa daṅ mya ṅan las ’das pa bsgrub pas na raṅ saṅs rgyas so.mos pas spyod pa’i sa bźi pa bar chad med pa’i tiṅ ṅe ’dzin thob pa la bskal pa brgyas ṅes par byuṅ ba’i byaṅ chub sems dpa’ źes bya ste, bskal pa graṅs med pa daṅ po la bskal pa brgya źes btags pa’i phyir ro. ’khor ba thog ma med pa gaṅ nas bzuṅ ste graṅs med pa brtsams śe na? bzaṅ daṅ smon pa’i stobs can daṅ/ sems brtan khyad par ’gro ba yi/ byaṅ chub sems dpa’ graṅs med gsum/ kun tu rtsom par mdzad ces brjod/ ces bśad de; bzaṅ po ni dge ba’o, smon pa ni smon lam ste, de gñis su la yod pa ni bzaṅ ba daṅ smon pa’i stobs can źes bya’o. de la dge ba’i rtsa ba’i stobs can ni mi mthun pa’i phyogs kyis zil gyis mi non pa’i phyir ro. smon lam gyi stobs can ni rtag tu dge ba’i bśes gñen daṅ phrad pa’i phyir ro. sems brtan pa ni mi dge ba’i grogs pos mos pa bzlag kyaṅ byaṅ chub kyi sems yoṅs su mi gtoṅ ba’i phyir ro. khyad par du ’gro ba ni tshe ’di daṅ phyi ma la dge ba’i chos ’phel ba daṅ yoṅs su mi ñams pa’i phyir ro. de ltar gaṅ gi tshe dge ba’i rtsa ba daṅ smon lam gyi stobs daṅ sems brtan pa de bar ma dor mi ldog pa daṅ khyad par du ’gro ba ste, yon tan cuṅ zad kyis chog par mi ’dzin pa de nas bzuṅ ste, graṅs med pa gsum rtsom mo.sa daṅ po rab tu dga’ ba thob pa ni bzod pa thob pa’i byaṅ chub sems dpa’ źes bya ste, gaṅ zag daṅ chos la mṅon par źen pa spaṅs nas stoṅ pa ñid kyi don la bzod pa rab tu thob pa’i phyir ro.sa brgyad pa mi g-yo ba thob pa ni phyir mi ldog pa’i byaṅ chub sems dpa’ źes bya ste, mtshan ma daṅ mtshan ma med pa la sogs pa’i rtog pa thams cad spaṅs nas der mi ldog pa’i phyir ro.skye ba gcig gis thogs pa ni gleṅ gźi’i skabs su bśad zin to; v. fol. 26b7-27a1.byaṅ chub kyi sñiṅ po la ’dug pa ni mṅon par saṅs rgyas pa’i phyir byaṅ chub kyi sñiṅ por ’dug la mṅon par saṅs rgyas pa ñid ni ma yin pa’o.gnas daṅ gnas ma yin pa mkhyen pa’i ye śes ni dge bas mtho ris su skye ba daṅ, mi dge bas ṅan soṅ du skye ba gnas yin pa daṅ; dge bas ṅan soṅ du skye ba daṅ, mi dge bas mtho ris su skye ba gnas ma yin pa la sogs pa mkhyen pa’o. saṅs rgyas kyi chos gźan rnams ni yi ge maṅs su dogs nas ma bris te, śes rab kyi pha rol tu phyin pa la sogs pa las ’byuṅ ba bźin du rig par bya’o.


de la byaṅ chub sems dpa’i śes rab kyi tshogs mi zad pa gaṅ źe na?

tatra katamo bodhisattvasyākṣayaḥ prajñāsaṃbhāraḥ?

7) What then is the bodhisattva’s imperishable accumulation of insight [or, rather, what is the imperishable vigour (vīrya) in accumulating insight]?

de la byaṅ chub sems dpa’i śes rab kyi tshogs mi zad pa gaṅ źe na źes bya ba ni byaṅ chub sems dpa’i śes rab kyi tshogs bsgrub pa’i brtson ’grus mi zad pa gaṅ źe na źes bya ba’i tha tshig go.


gaṅ sems can thams cad kyi sems kyi spyod pa la ’jug pa śes pa, de ni śes rab kyi tshogs mi zad pa’o: sems can thams cad kyi ’das pa daṅ, ma ’oṅs pa daṅ, da ltar byuṅ ba’i sems ji sñed pa, de dag sems can gcig gi sems kyi ’jug pa gcig la yod par gyur la, tshul ’dis sems can thams cad de sñed du tshad med pa’i sems kyis gaṅ bar gyur te; ’das pa daṅ, ma ’oṅs pa daṅ, da ltar byuṅ ba’i sems can thams cad kyi ’dod chags daṅ, źe sdaṅ daṅ, gti mug gaṅ dag yin pa, de dag thams cad sems can gcig gi sems gcig la yod par gyur la, rnam graṅs ’dis sems can thams cad de sñed du tshad med pa’i ñon moṅs pas gaṅ ba’i sems su gyur na yaṅ, de la byaṅ chub sems dpas gaṅ śes rab kyi tshogs gcig bsgrubs pas sems can de dag gi sems su gtogs pa’i sems bskyed pa ji sñed pa’i sems bskyed pa de dag thams cad so so’i dmigs pa byuṅ ste, źig ciṅ źu ba rnams śes par ’gyur ba, de lta bu’i śes rab kyi tshogs bskyed par bya’o. śes rab des kyaṅ sems can de dag gi sems su snaṅ ba daṅ ñon moṅs par snaṅ ba dus gsum daṅ ldan pa gaṅ yaṅ mi śes pa med do.

yat sarvasattvacittacaryāpraveśajñānaṃ so ’kṣayaḥ prajñāsaṃbhāraḥ: yāvanti sarvasattvānām atītāny anāgatāni ca pratyutpannāni ca cittāni tāni ced ekasattvasyaikasmiṃś cetasa ābhoge bhaveyur, anena nayena sarvasattvāś cet tāvadbhir apramāṇaiś cittaiḥ paripūrṇā bhaveyur; ye sarvasattvānām atītā anāgatāś ca pratyutpannāś ca rāgā dvesā mohās te cet sarva ekasattvasyaikasmiṃś cetasi bhaveyur, anena paryāyena sarvasattvāś cet tāvadbhir apramāṇaiḥ kleśaiḥ paripūrṇacittā api bhaveyuḥ; tatra bodhisattvo yenaikena saṃbhṛtena prajñāsaṃbhāreṇa yāvantāś cittotpādas teṣāṃ sattvānām cittaparyāpannās te sarve cittotpādāḥ ālaṃbanam praty utpannā bhagnavilīnā jñāyante, tādṛśaṃ prajñāsaṃbhāram utpādayet; na syāt teṣāṃ sattvānāṃ traikālikānāṃ cittābhāsānāṃ kleśābhāsānāṃ ca kiṃcid ajñānam.

The imperishable accumulation of insight is the knowledge of penetrating the mental behaviour of all beings: “Even if the thoughts of all living beings, past, present and future, were found in one mental effort of one living being, and, in this way, even if all living beings were filled with an immense number of such thoughts, even if the cupidity, aversion and bewilderment of all living beings, past, present and future, were all found in one thought of one living being, by this order of things, if all living beings were filled with an immense number of such thoughts, in relation to this the bodhisattva develops such an accumulation of insight, by means of which accumulation, being accumulated, all productions of thought included in the minds of those living beings would be known, each one arisen in connection with its proper object, then broken up and melted away. And by that insight there would be no absence of knowledge whatsoever concerning the manifestations of thoughts and vices in the three times of those living beings.”.

sems can thams cad kyi sems kyi spyod pa ni sems can kha cig ’dod chags spyod pa daṅ, kha cig źe sdaṅ spyod pa daṅ, kha cig gti mug spyod pa daṅ, kha cig ṅa rgyal spyod pa daṅ, kha cig rnam par rtog pa la spyod pa’i ’jug pa śes pa ni sems can gyi spyod pa de dag rtogs pa ste; de yaṅ ji ltar rtogs par byed ce na? sems can thams cad kyi ’das pa daṅ, ma ’oṅs pa daṅ, da ltar byuṅ ba’i sems ji sñed pa źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, dus gsum gyi sems can thams cad gyi sems sems can gcig gi sems kyi ’jug pa gcig la yod par gyur pa, de lta bu’i tshul du sems can gñis daṅ gsum la sogs pa sems can thams cad de sñed du tshad med pa’i sems kyis gaṅ bar gyur pa daṅ ’dod chags daṅ źe sdaṅ la sogs pa ñon moṅs pas gaṅ ba’i sems su gyur pa yaṅ de daṅ ’dra bar sbyar te, de lta bur gyur pa’i sems can gyi sems daṅ ñon moṅs pa śes par bya ba’i śes rab kyi tshogs gcig bsgrubs pas ma lus par śes par ’gyur ba de lta bu’i śes rab kyi tshogs bskyed par bya’o źes bya bar sbyar ro. so so’i dmigs pas byuṅ ba ni gzugs daṅ sgra la sogs pa la dmigs nas byuṅ ba’o; źig pa ni sems daṅ ñon moṅs pa byuṅ nas ’das pa’i dus su źig pa’o; źu ba ni da ltar byuṅ nas ’jig pa la bltas pa daṅ ’byuṅ bar ’gyur ba’o. śes rab des kyaṅ źes bya ba la sogs pas ni da ltar byuṅ ba’i sems daṅ ñon moṅs pa’i goṅ du smos pa lta bu maṅ po śes par ma zad kyi, dus gsum daṅ ldan pa ma lus par śes pa ston to.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, ’di lta ste dper na: nam mkha’ ’dis ma khyab pa gaṅ yaṅ med do; de bźin du byaṅ chub sems dpa’i śes rab ’dis kyaṅ sems can de dag gi sems su snaṅ ba’am, ñon moṅs par snaṅ ba dus gsum daṅ ldan pa, de dag gsal bar ma gyur pa’am, yoṅs su mi śes pa med de.

tad yathāpi nāma, bhadanta śāradvatīputra, nāsti kiṃcid anenākāśenāvyaptam, evam eva nāsti kaścit teṣāṃ sattvānāṃ traikālikaś cittapratibhāso vā kleśapratibhāso vāprakāśito ’parijñāto ’nayā bodhisattvasya prajñayā.

Reverend Śāradvatīputra, just as there is nothing which is not pervaded by space, just so there is no manifestation of thought or vice of those living beings which is not illumined and thoroughly known by the insight of that bodhisattva.


’di ni byaṅ chub sems dpa’i śes rab kyi tshogs mi zad pa źes bya’o.

ayaṃ bodhisattvasyākṣayaḥ prajñāsaṃbhāraḥ.

This is the bodhisattva’s imperishable accumulation of insight.


de la byaṅ chub sems dpa’i saṅs rgyas kyi chos thams cad yaṅ dag par bsgrub pa’i tshogs mi zad pa gaṅ źe na?

tatra katamo bodhisattvasyākṣayaḥ sarvabuddhadharmasamudānayasaṃbhāraḥ?

8) What then is the imperishable accumulation of the attainment of all Buddha-qualities [or, rather, what is the imperishable accumulation of vigour (vīrya) in attaining all the Buddha-qualities]?

de la byaṅ chub sems dpa’i saṅs rgyas kyi chos thams cad yaṅ dag par bsgrub pa’i tshogs mi zad pa gaṅ źe na źes bya ba ni saṅs rgyas kyi chos thams cad yaṅ dag par bsgrub pa’i brtson ’grus kyi tshogs mi zad pa gaṅ źe na źes bya ba’i tha tshig go.


gaṅ dge ba’i rtsa ba’i tshogs thams cad bsags pa daṅ, pha rol tu phyin pa thams cad kyi tshogs bsags pa daṅ, byaṅ chub kyi phyogs kyi chos thams cad bsags pa gaṅ yin pa, de ni saṅs rgyas kyi chos thams cad yaṅ dag par bsgrub pa’i tshogs mi zad pa’o. daṅ po sems bskyed pa nas bzuṅ ste byaṅ chub kyi sñiṅ po la ’dug gi bar du byaṅ chub tu sems bskyed pa’i dmigs pa daṅ sbyor ba bsags pa gaṅ yin pa, dge ba’i sems bskyed pa’i tshogs gaṅ dag gis saṅs rgyas kyi chos thams cad yaṅ dag par bsgrubs pa, ’di ni byaṅ chub sems dpa’i saṅs rgyas kyi chos thams cad yaṅ dag par bsgrub pa’i tshogs mi zad pa źes bya ste.

yaḥ sarvakuśalamūlasaṃbhāropacayaḥ sarvapāramitāsaṃbhāropacayaś ca sarvabodhipakṣikadharmasaṃbhāropacayaś ca so ’kṣayaḥ sarvabuddhadharmasamudānayasaṃbhāraḥ. prathamacittotpādaprabhṛti yāvad bodhimaṇḍaniṣadanād yo bodhicittotpādālambanaprayogopacayo, yaiś ca kuśalacittotpādasaṃbhāraiḥ sarvabuddhadharmāḥ samudānītā, ayaṃ bodhisattvasyākṣayaḥ sarvabuddhadharmasamudānayasaṃbhāraḥ.

The imperishable accumulation of attaining all Buddha-qualities is piling up the accumulation of all roots of good, piling up the accumulation of all the perfections, piling up the accumulation of all moments of existence conducive to awakening. Piling up practice with the thought of awakening as the object, from the first production of the thought of awakening to sitting in the place of awakening, the accumulation of good thoughts by means of which all qualities of a Buddha are attained, this is the bodhisattva’s imperishable accumulation of attaining all Buddha-qualities.

dge ba’i rtsa ba ni śes rab rnam pa gsum daṅ ldan pa la sogs pa ste, de dag daṅ pha rol tu phyin pa daṅ byaṅ chub kyi phyogs kyi chos thams cad bsags pas ni stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa ’grub par byed pas saṅs rgyas kyi chos thams cad yaṅ dag par bsgrub pa’i tshogs źes bya’o, de ñid mdor bsdus nas gsal bar bstan pa’i phyir daṅ po sems bskyed pa nas bzuṅ ste źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. daṅ po sems bskyed pa nas mṅon par byaṅ chub pa’i bar na gaṅ ji tsam du bdag daṅ gźan gyi don bya bar sems śiṅ dmigs pa daṅ, bdag daṅ gźan gyi don sgrub par sbyor ba la sogs pa gaṅ dag gis saṅs rgyas kyi chos thams cad yaṅ dag par sgrub pa źes tshig rnam par sbyar ro.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, brgyad po de dag ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi brtson ’grus yaṅ dag par blaṅ ba’o.

aṣṭāv amūni, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ vīryasamādānāni.

These eight, reverend Śāradvatīputra, are the bodhisattvas’ eight assumptions of vigour.


btsun pa śa ra dva ti’i bu, gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi brtson ’grus mi zad pa gaṅ lus kyi dge ba’i las kyi rten daṅ, ṅag gi dge ba’i las kyi rten daṅ, yid kyi dge ba’i las kyi rten to. de ci’i phyir źe na? brtson ’grus gaṅ ji sñed pa, de dag thams cad lus daṅ, ṅag daṅ, sems daṅ ldan pa’i phyir te,

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayaṃ vīryaṃ yā kuśalakāyakarmapratiṣṭhā, kuśalavākkarmapratiṣṭhā, kuśalamanaḥkarmapratiṣṭhā. tat kasya hetoḥ? yad yāvad vīryaṃ tat sarvaṃ kāyavākcittasahagatam.

[2. Teaching all the gates of vigour (vīryamukha):] Further, reverend Śāradvatīputra, (p. 50) the imperishable vigour of bodhisattvas is the basis of the body’s good actions, the basis of speech’s good actions, the basis of mind’s good actions. Why? Because all that is vigour is associated with body, speech and mind.

brtson ’grus thams cad kyi sgo bstan pa’i dbaṅ du byas nas gaṅ lus kyi dge ba’i las kyi rten daṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, sgo gsum nas dge spyod do cog gi rten ni brtson ’grus yin pa’i phyir ro. ci’i phyir sgo gsum nas dge spyod do cog gi rten brtson ’grus yin sñam nas de ci’i phyir źe na źes dris pa daṅ brtson ’grus gaṅ ji sñed pa, de dag thams cad lus daṅ, ṅag daṅ, sems daṅ ldan pa’i phyir te źes gsuṅs so. The "gates" of all vigour (vīryamukha), then, are three: body (kāya), speech (vāk) and mind (citta).


lus daṅ ṅag gi brtson ’grus pas sems kyi brtson ’grus ñid mchog ces bśad do.

kāyavāgvīryābhāṃ cittavīryam evotkṛṣtaṃ smṛtam.

[3. All vigour is subsumed under vigour in thought (cittavīrya) including insight and expedient means (prajñopāyaparigṛhīta):] But vigour in thought is according to tradition superior to vigour in body and speech.

sgo gsum daṅ ldan pa’i brtson ’grus rnam pa thams cad du ’dra yaṅ źe na? thabs daṅ śes rab kyis zin pa’i sems kyi brtson ’grus kyis brtson ’grus thams cad mdor bsdus pa’i dbaṅ du byas nas lus daṅ ṅag gi brtson ’grus pas sems kyi brtson ’grus ñid mchog ces bśad do źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, lus daṅ ṅag gi sgo nas brtson ’grus ’byuṅ ṅo cog kyaṅ sems kyis kun nas bslaṅs pa yin pas na sems kyi brtson ’grus mchog ces bśad do – ... prajñopāyaparigṛhītena cittavīryeṇa sarvavīryaṃ saṃkṣiptam ...
de bas na mdo las kyaṅ: ’jig rten ni sems kyis khrid do, sems kyis draṅs so. de bźin du: sems kyis saṅs rgyas byed pa ste, sems ñid kyis mthoṅ ba’o; sems ñid ṅa yi saṅs rgyas te, sems ñid de bźin gśegs pa’o, źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. "Thus it is also stated in the sūtra: The world is lead by thought, the world is ruled by thought..." The first sūtra-quotation is the same as in Msa. p. 1516-7: yathoktaṃ bhagavatā: cittenāyaṃ loko nīyate, cittena parikṛṣyate, cittasyotpannasyotpannasya vaśe vartate iti. (ṭ seems not to have read the ayam included in Msa, thereby giving correct metre). Saṃyutta I, p. 39 reads: cittena nīyati loko, cittena parikissati, cittassa ekadhammassa sabbeva vasam anvagu. Cf. also Msa tr. p. 252 n. 6.


de la sems kyi brtson ’grus gaṅ źe na?

tatra katamac cittavīryam?

What then is vigour of thought?


sems kyi ’jug pa daṅ sems gnas pa ste.

cittapravṛttiś cittasthitiś ca.

Activity of thought [which is expedient means (upāya), under which embarking upon the different practices of the bodhisattva is subsumed] and stillness of thought [which is insight (prajñā), completing those practices].

de la sems kyi ’jug pa ni byaṅ chub sems dpa’i spyod pa gaṅ yaṅ ruṅ ba la thog ma ’jug ciṅ rtsom pa ste thabs kyis bsdus pa’o. gnas pa ni spyod pa de dag mthar phyin ciṅ grub pa ste śes rab kyis bsdus pa’o. de yaṅ rab tu dbye ba daṅ mdor bsdus pas bstan te, sems kyi ’jug pa daṅ gnas pa’i tshig phrugs ñi śu rtsa dgus ni dbye ba bstan, tha ma’i tshig phrugs gsum gyis ni mdor bsdus te bstan to.
On the word cittasthiti cf. Pañcaviṃśati p. 2014, Bbh. p. 432 and 2074, Msa index s.v., and Mavbh p. 515-6: sthitir atra cittasthitiḥ samādhir veditavyaḥ. The equivalent of sems kyi ’jug pa may also be cittapraveśa instead of cittapravṛtti, cf. Bbh. p. 21023: praveśasthitivyutthāna.


de la sems kyi ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ byaṅ chub kyi sems kyi rtsom pa’o. de la sems gnas pa gaṅ źe na? gaṅ byaṅ chub kyi sems ñe bar źi ba’o.

tatra katamā cittapravṛttiḥ? yā bodhicittārambhatā. tatra katamā cittasthitiḥ? yā bodhicittopaśāntiḥ.

[The divisions (prabheda):] What then is activity of thought? It is undertaking the thought of awakening [from the first time on, which is expedient means (upāya) ]. What then is stillness of thought? It is the peacefulness of the thought of awakening [without any undertaking (anārambha) or effort (anābhoga), which is insight (prajñā) ].

byaṅ chub sems kyi rtsom pa ni daṅ po byaṅ chub tu sems bskyed pa la sogs pa’o. byaṅ chub kyi sems ñe bar źi ba ni rtsom pa med ciṅ lhun gyis grub pa ste, thabs daṅ śes rab daṅ go rims bźin du kun la yaṅ rgya cher sbyar ro.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ sems can rnams la sñiṅ rje che ba’o. sems gnas pa gaṅ źe na? gaṅ bdag med pa la bzod pa’o.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā sattveṣu mahākaruṇā. tatra katamā sthitiḥ? yā nairātmyakṣāntiḥ.

What then is activity? Great compassion for living beings. What then is stillness? Tolerance of ego-lessness.

sems can rnams la sñiṅ rje chen pos lta yaṅ śes rab kyis sems can du dmigs pa med pa’i phyir bdag med pa la bzod pa źes bya bar sbyar ro.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ sems can thams cad sdud pa’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ chos thams cad mi ’dzin pa’o.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā sattvasaṃgrahatā. tatra katamā sthitiḥ? sarvadharmāgrahaṇatā.

What then is activity? Bringing living beings together [with the four means (or, “substances”) for bringing them together (saṃgrahavastu) ]. What then is stillness? Not grasping any moment of existence [in not grasping for substance (vastu) in any moment of existence through insight (prajñā) ].

bsdu ba’i dṅos po bźis sems can thams cad sdud kyaṅ, śes rab kyis chos gaṅ la yaṅ dṅos por mi ’dzin pas chos thams cad mi ’dzin pa źes bya bar sbyar ro.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ ’khor ba na mi skyo ba’o. gnas pa gaṅ źe na? khams gsum pa mi dmigs so.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā saṃsārāparikhedatā. tatra katamā sthitiḥ? yā traidhātukānupalambhatā.

What then is activity? Never getting tired of existence. What then is stillness? Not apprehending the threefold world.

’khor ba ni khams gsum ste, thabs kyis sems can gyi don gyi phyir ’khor ba’i sdug bsṅal gyis mi skyo bar sems can gyi don kyaṅ spyod la, śes rab kyis khams gsum du yaṅ mi dmigs źes bya bar sbyar ro.


de la ’jug pa gaṅ źe na? bdog pa thams cad yoṅs su gtoṅ ba’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ sbyin pas rlom sems su mi byed pa’o.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā sarvāstiparityāgatā. tatra katamā sthitiḥ? yā dānāmanyanā.

What then is activity? Giving away all belongings. What then is stillness? No conceit because of generosity.

pha rol tu phyin pa drug la sogs pa ’og ma sla ba dag ni ma bśad de, de dag daṅ ’dra bar mthun mthun du sbyar ro.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ bslab pa yaṅ dag par len pa’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ bslab pas rlom sems su mi byed pa’o.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā śikṣāsamādānatā. tatra katamā sthitiḥ? yā śikṣāmanyanā.

What then is activity? Taking training upon oneself. What then is stillness? No conceit because of training.


de la ’jug pa gaṅ źe na? bzod ciṅ mi mjed pa’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ sems la rma mi phyin pa’o.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā kṣāntyadhivāsanatā. tatra katamā sthitiḥ? yā cittāvraṇatā.

What then is activity? Tolerance and endurance. What then is stillness? Invulnerability in thought.

sems la rma mi phyin pa ni bdag ni bzod pa daṅ ldan pa’o źes bya ba la sogs pa’i rtog pa rnams kyis rma mi phyin pa ste, bzod pa mi zad pa’i skabs su bśad pa lta bu’o, cf. supra in the chapter on kṣānti, p. 3627, 386ff.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ dge ba’i rtsa ba thams cad rtsom pa’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ sems dben pa’o.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā sarvakuśalamūlārambhatā. tatra katamā sthitiḥ? yā cittavivekatā.

What then is activity? Undertaking all roots of good. What then is stillness? Aloofness of thought [giving up the bad and construing no undertakings of good].

sems dben pa ni mi dge ba spaṅs pa daṅ dge ba rtsom pa gaṅ la yaṅ mi rtog pa’o.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ bsam gtan yaṅ dag par sgrub pa’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ sems la ṅes par sems pa’o.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā dhyānasamudānayatā. tatra katamā sthitiḥ? yā cittanidhyaptiḥ.

What then is activity? Attainment of meditation. What then is stillness? Introspection into thought [beyond discursive thinking (prapañcâtīta) ].

sems la ṅes par sems pa ni spros pa thams cad las dben pa’i sems la rtog pa’o.
Reading tshul bźin yid la byed pa, yoniśomanasikāra for tshul bźin sbyor ba, yoniśaḥprayoga, as does T1 p. 193c19: ṃΩ´‰±©shan si wei. Also, however, ṭ. fol. 80a4: tshul bźin sbyor ba ni thos pas btsal ba’i chos de dag śes rab mi zad pa’i skabs na tshul bźin sbyor ba sum cu rtsa gñis la sogs pa ’byuṅ ba lta bur sbyor ro, has yoniśomanasikāra, and refers to the treatment of prajñāpāramitā where thirty-two kinds of yoniśomanasikāra are described infra.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ thos pa la chog mi śes pa’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ tshul bźin sbyor ba’o.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā śrutātṛptatā. tatra katamā sthitiḥ? yā yoniśomanasikāratā.

What then is activity? Never getting tired of learning. What then is stillness? Thorough mental effort.

dge ba’i bśes gñen la sogs pa las ji skad thos pa bźin du miṅ daṅ tshig daṅ yi ge’i tshogs kyi chos ston pa ni sems kyi ’jug pa yin la, miṅ la sogs pas tha sñad btags te brjod kyaṅ chos ñid ni brjod par mi nus pas chos ñid brjod du med par rig pa ni sems gnas pa ste, de bas na: miṅ ni gaṅ daṅ gaṅ gis su / chos rnams gaṅ daṅ gaṅ brjod pa / de la de ni yod ma yin / de ni chos rnams chos ñid do / źes gsuṅs so. The verse is a quotation from the Bhavasaṃkrāntisūtra p. 5 v. 9, also quoted in Bbh p. 4812-15: yena yena hi nāmnā vai yo yo dharmo ’bhilapyate / na sa saṃvidyate tatra dharmāṇāṃ sā hi dharmatā. Cf. also Sastri ed. p. 5, note 4.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ ji skad thos pa bźin du chos ston pa’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ brjod du med pa’i chos ñid do.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā yathāśrutadharmadeśanā. tatra katamā sthitiḥ? yā nirabhilāpyadharmatā.

What then is activity? Teaching religion according to tradition. What then is stillness? The inexpressible state of things.

spros pa śin tu chad pa ni śes rab kyi tshogs thos pa daṅ bsam pa la sogs pa’i rtog pa spaṅs pa’o.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ śes rab kyi tshogs yoṅs su tshol ba’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ spros pa śin tu chad pa’o.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā jñānasaṃbhāraparyeṣṭiḥ. tatra katamā sthitiḥ? yā prapañcātyantsamucchedatā.

What then is activity? Seeking the accumulation of knowledge. What then is stillness? Complete excision of discursive thought.

yaṅ dag pa’i śes pas btaṅ sñoms pa ni sems can la byams pa la sogs par mi rtog pa’o.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ tshaṅs pa’i gnas pa rnams sogs pa’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ yaṅ dag pa’i śes pas btaṅ sñoms pa’o.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā brahmavihāropacayatā. tatra katamā sthitiḥ? yā samyagjñānopekṣā.

What then is activity? Accumulating the pure ways of behaviour. What then is stillness? Equanimity by right knowledge [no thought-constructions (akalpanā) concerning friendliness (maitrī) and so on towards living beings].

zag pa zad pa ni mṅon par śes pa drug ste, de la mṅon sum du byed pa ni ’dris par byed pa’o.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ mṅon par śes pa lṅa yoṅs su rdzogs par byed pa’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ zag pa med pa la ’dris par byed pa’o.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā pañcābhijñāparipūriḥ. tatra katamā sthitiḥ? yānāsravaparijayatā.

What then is activity? Fulfilling the five supernormal powers. What then is stillness? Cultivating absence of impurity [the sixth supernormal power].


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ dran pa ñe bar gźag pa skyed pa’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ dran pa yid la byed pa med pa’o.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā smṛtyupasthānotpādatā. tatra katamā sthitiḥ? yāsmṛtimanasikāratā.

What then is activity? Practice of recollection. What then is stillness? No mental effort in recollection [not apprehending (upalabh-) distinct characteristics (lakṣaṇa) of the body, etc.].

dran pa yid la byed pa med pas ni dran pa ñe bar gźag pas lus la sogs pa’i mtshan ñid so sor yid la byed pa de dag mi dmigs pa’o.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ yaṅ dag par spoṅ ba la sbyor ba’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ dge ba daṅ mi dge ba’i sems daṅ bral ba’o.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā samyakprahāṇaprayogatā. tatra katamā sthitiḥ? yā kuśalākuśalacittaprahāṇatā.

What then is activity? Right exertion and practice. What then is stillness? Giving up good and bad thoughts.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa mṅon par sgrub pa’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ lhun gyis grub par bya ba la ’jug pa’o.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā rddhipādābhinirhāratā. tatra katamā sthitiḥ? yānābhogakriyābhogatā.

What then is activity? Realizing the bases of magical power. What then is stillness? Effort in effortless action.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ dbaṅ po la mkhas pa’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ dbaṅ po med pa’i chos la rtog pa’o.

tatra katamā pravṛttiḥ? yendriyakuśalatā. tatra katamā sthitiḥ? yānindriyadharmapratyavekṣā.

What then is activity? Expertness with the senses. What then is stillness? Seeing the moments of existence beyond the senses [the pure sphere of all moments of existence (viśuddhadharmadhātu) ].

dbaṅ po med pa’i chos ni chos kyi dbyiṅs rnam par dag pa ste, dbaṅ po rnams kyi spyod yul las ’das pa’i phyir ro.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ stobs yaṅ dag par sgrub pa’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ mi rdzi ba’i ye śes so.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā balasamudānayatā. tatra katamā sthitiḥ? yānavamardanīyajñānatā.

(p. 51) What then is activity? Attainment of power. What then is stillness? Uncrushable knowledge.

mi rdzi ba’i ye śes ni stobs ñid du gyur pa ste, ma dad pa la sogs pa mi mthun pa’i phyogs kyis zil gyis mi non pa la bya’o.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ byaṅ chub kyi yan lag yaṅ dag par ’byuṅ ba’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ chos rab tu rnam par ’byed pa la mkhas pa’i ye śes so.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā bodhyaṅgasamudānayatā. tatra katamā sthitiḥ? yā dharmapravicayajñānakauśalyajñānatā.

What then is activity? Attainment of the limbs of awakening. What then is stillness? Knowledge of skill in knowing the way to discern moments of existence.

byaṅ chub kyi yan lag yaṅ dag par byuṅ ba ni byaṅ chub kyi yan lag bdun skyed par byed pa’i don to, chos rab tu rnam par ’byed pa la mkhas pa’i ye śes ni chos kyi de bźin ñid phyin ci ma log par sa daṅ po la rtogs pa’i ye śes so.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ lam gyi tshogs tshol ba’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ gar yaṅ mi ’gro ba’o.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā mārgasaṃbhāraparyeṣtiḥ. tatra katamā sthitiḥ? yā na kvacidgamanatā.

What then is activity? Seeking the accumulations on the way. What then is stillness? Not going anywhere.

gar yaṅ mi ’gro ba źes bya ba la lam gyi don ni tshol ba’i don yin pas gar yaṅ mi ’gro ba ni gnas su phyin zin pas lam tshol ba daṅ bral źes bya ba’i tha tshig go.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ źi gnas tshol ba’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ źi gnas kyi sems źi ba’o.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā śamathaparyeṣṭiḥ. tatra katamā sthitiḥ? yā śamathaśāntacittatā.

What then is activity? Seeking peaceful meditation. What then is stillness? Thoughts appeased with peaceful meditation.

źi gnas kyi sems źi ba ni źi gnas tshol ba’i dbaṅ gis sems rtse gcig tu gyur zin pa la bya’o.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ lhag mthoṅ spyod pa’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ chos ñid śes pa’o.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā vipaśyanācaryā. tatra katamā sthitiḥ? yā dharmatājñānatā.

What then is activity? The practice of expanded vision. What then is stillness? Knowledge of the state of things.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ rgyu rtogs pa’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ rgyu kun śes pa’o.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā hetvavabodhatā. tatra katamā sthitiḥ? yā hetuparijñānatā.

What then is activity? Understanding causes [that is, the causes of impurity (saṃkleśahetu) and ignorance (avidyā), etc., and the causes of purity (vyavadānahetu), cessation of ignorance (avidyānirodha), etc.] What then is stillness? Knowledge of causes [not apprehending (anupalabh-) them].

rgyu rtogs pa ni kun nas ñon moṅs pa’i phyogs kyis rgyu ma rig pa la sogs pa yin pa daṅ, rnam par byaṅ ba’i rgyu ma rig pa ’gag pa la sogs pa yin par rtogs pa’o. rgyu kun śes pa ni rgyu de dag mi dmigs pa’o.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ gźan gyi sgra thos pa’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ chos la nan tan byed pa’o.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā parato ghoṣaśravaṇatā. tatra katamā sthitiḥ? yā dharmapratipattiḥ.

What then is activity? Listening to the words of others. What then is stillness? Realizing the moments of existence.

chos la nan tan byed pa ni gźan gyi sgra las ji skad thos pa bźin du sgrub par byed pa’o.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ lus kyi rgyan to. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ lus kyi chos ñid do.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā kāyālaṃkāratā. tatra katamā sthitiḥ? yā kāyadharmatā.

What then is activity? Embellishing the body. What then is stillness? The real nature of the body.

lus kyi rgyan ni mtshan daṅ dpe byad la sogs pa thob par rtsom pa’o, lus kyi chos ñid ni lus daṅ rgyan de dag mi dmigs pa’o.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ ṅag gi rgyan to. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ ’phags pa’i mi smra ba’o.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā vāgalaṃkāratā. tatra katamā sthitiḥ? ya āryatuṣnībhāvaḥ.

What then is activity? Embellishing speech. What then is stillness? Silence of the saints [giving up the discursiveness (prapañca) of speech and staying concentrated inside thought].

ṅag gi rgyan ni de bźin gsegs pa’i gsuṅ yan lag lṅa’am, drug cu’am, stoṅ phrag graṅs med pa daṅ ldan pa thob par rtsom pa’o; ’phags pa’i mi smra ba ni smra ba’i spros pa spaṅs te, sems naṅ du yaṅ dag par ’jog pa la gnas pa’o.
Cf. Bbh. p. 432 adhyātmasthitacittaś ca bhavati susamāhitaḥ.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ rnam par thar pa gsum la mos pa’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ byed pa med pa’o.

tatra katamā sthitiḥ? yā triṣu vimokṣeṣv adhimuktiḥ. tatra katamā sthitiḥ? yākriyā.

What then is activity? Confidence in the three gates of freedom. What then is stillness? No action.

byed pa med pa ni rnam par thar pa’i sgo sgrub pa daṅ bral ba’o.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ bdud bźi yoṅs su spoṅ ba’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ bag chags daṅ ñon moṅs pa’i mtshams sbyor ba thams cad bsal ba’o.

tatra katamā pravṛttiḥ? yā caturmāraparihāratā. tatra katamā sthitiḥ? yā kleśavāsanāpratisaṃdhyudghātatā.

What then is activity? Avoiding the four Evil Ones. What then is stillness? Getting rid of all habits of vice, being connections to new births.


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ thabs su lta ba’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ śes rab tu lta ba’o.

tatra katamā pravṛttiḥ? yopāyadarśanatā. tatra katamā sthitiḥ? yā prajñādarśanatā.

[Then, to summarize:] What then is activity? Seeing through expedient means [producing the thought of awakening (bodhicittotpāda), maturing living beings (sattvaparipāka) and so on]. What then is stillness? Seeing with insight [not apprehending (upalabh-) the thought of awakening, living beings, etc.].


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ rtsom par lta ba’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ ñams su lon par byed pa’o.

tatra katamā pravṛttiḥ? yārambhadarśanatā. tatra katamā sthitiḥ? yāsthitikriyā.

What then is activity? Seeing through undertaking [the practices of a bodhisattva (bodhisattvacaryā) ]. What then is stillness? Perseverance [completing this practice].


de la ’jug pa gaṅ źe na? gaṅ brdar lta ba’o. gnas pa gaṅ źe na? gaṅ don dam par lta ba ste:

tatra katamā pravṛttiḥ? yā saṃketadarśanatā. tatra katamā sthitiḥ? yā paramārthadarśanatā.

What then is activity? Seeing the conventions. What then is stillness? Seeing the highest truth [the ineffable (anabhilāpya) true state of things (dharmatā) beyond words and conventions (nāmasaṃketātīta) ].

’jug pa daṅ gnas pa bsdus te bstan pa’i phyir: de la ’jug pa gaṅ źe na, gaṅ thabs su lta ba’o źes bya ba la sogs pa gsuṅs te: byaṅ chub tu sems bskyed pa daṅ, sems can yoṅs su smin par byed pa la sogs pa’i thabs rnams daṅ, byaṅ chub sems dpa’i spyod pa rnams la rtsom pa daṅ, miṅ daṅ brda la sogs pa la brten te, tha sñad kyi ’jug pa rnams ni sems kyi ’jug pa źes bya’o. śes rab kyis byaṅ chub kyi sems daṅ sems can la sogs pa mi dmigs pa daṅ, byaṅ chub sems dpa’i spyod pa mthar phyin te ñams su lon pa daṅ, miṅ daṅ brda las ’das pa’i chos ñid brjod du med pa la sogs pa don dam pa rtogs pa ni sems gnas pa źes bya’o.


’di ni sems kyi brtson ’grus śes bya’o. de la sems kyi brtson ’grus mi zad pa de yoṅs su rdzogs par bya ba’i phyir gaṅ ’jug pa thams cad gnas pa daṅ, mtshan ma thams cad daṅ bral ba daṅ, de mtshan ma’i las thams cad du yaṅ ’jug la ye śes kyi las la yaṅ gnas pa ste, de las thams cad kyaṅ ye śes kyis bya ba byed do.

idam ucyate cittavīryam. tatra yas tasyāś cittavīryākṣayatāyāḥ paripūraṇāya sarvapravṛttisthitaḥ sarvanimittāpagataḥ sa sarvanimittakarmeṣu sthito ’pi jñānakarmani sthitaḥ, sa sarvakarmāṇi jñānakāryāṇi kuryāt.

This is called vigour in thought. And the one who is established in all activity to fulfil the imperishability of vigour in thought and is far from distinguishing marks, he is established in action through knowledge even though he is engaged in every action of distinguishing marks, he will make every action into action through knowledge.

de la sems kyi brtson ’grus mi zad pa de yoṅs su rdzogs par bya ba’i phyir źes bya ba la sogs pas ni byaṅ chub sems dpa’ rnams sems kyi brtson ’grus de dag rdzogs par bya ba’i ched du thabs ji lta bus ’jug pa ston to. ’jug pa thams cad daṅ gnas pa daṅ, mtshan ma thams cad daṅ bral ba źes bya ba ni ’jug pa thams cad daṅ gnas pa thams cad la yaṅ gnas la, gzuṅ ba daṅ ’dzin pa’i mtshan ñid lus daṅ ṅag daṅ yid kyi las kyi mtshan ma thams cad daṅ yaṅ dag par bral bar byed do źes bya ba’i tha tshig go. ’o na dge ba’i rtsa ba daṅ bsgrub pa daṅ sems can gyi don gyi bya ba la sogs pa yaṅ mi byed dam źe na? de mtshan ma’i las thams cad du yaṅ ’jug pa źes gsuṅs te, lus daṅ ṅag daṅ yid kyi sgo nas sems can yoṅs su smin par bya ba daṅ saṅs rgyas kyi źiṅ yoṅs su sbyaṅs pa la sogs pa la ’jug ces bya ba’i tha tshig go.


de la byaṅ chub sems dpa’i ye śes kyi las gaṅ źe na?

tatra katamad bodhisattvasya jñānakarma?

What then is the bodhisattva’s action through knowledge?


gaṅ dge ba’i rtsa ba’i rgyu daṅ, sems can thams cad la sñiṅ rje chen po’i rgyur ’dus byas su yaṅ mi gtoṅ źiṅ, saṅs rgyas kyi ye śes kyi rgyur ’dus ma byas su mi ltuṅ ba ste.

yat kuśalamūlahetoḥ sarvasattveṣu mahākaruṇāhetoś ca saṃskṛtam notsṛjati, buddhajñānahetor asaṃskṛte na patati.

It is when he does not reject the conditioned – for the sake of the roots of good and for the sake of great compassion for living beings – but he does not fall into the unconditioned, so that he will attain the knowledge of a Buddha.

ye śes kyi las la yaṅ gnas pa źes bya ba ni gaṅ dge ba’i rtsa ba’i rgyu daṅ źes bya ba la sogs pas bstan te, ye śes gaṅ gi mthus ’dus byas su yaṅ mi gtoṅ, ’dus ma byas su mi ltuṅ ba ni ye śes kyi las źes bya’o. de la dge ba’i rtsa ba’i rgyu daṅ, sems can thams cad la sñiṅ rje chen po’i rgyur ’dus byas su yaṅ mi gtoṅ ba ni ’dus byas su mi gtoṅ ba’i ye śes kyi las te, de gñis ni khams gsum du sbyor ba ’dus byas kyi rgyu yin pa’i phyir ro; saṅs rgyas kyi ye śes ni rnam par mi rtog pa’i ye śes te, de ’ba’ źig la mi gnas pas na ’dus ma byas su mi ltuṅ ba źes bya’o.
brtson ’grus mi zad pa bśad zin to.


’di ni byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi brtson ’grus kyi pha rol tu phyin pa mi zad pa źes bya’o.

iyam ucyate bodhisattvānāṃ vīryapāramitā.

This is called the bodhisattvas’ imperishable perfection of vigour.


brtson ’grus kyi pha rol tu phyin pa mi zad pa bstan pa na, lha daṅ mi’i skye dgu khrag khrig bdun cu rtsa drug bla na med pa yaṅ dag par rdzogs pa’i byaṅ chub tu sems skyes so; byaṅ chub sems dpa’ stoṅ phrag sum cu rtsa gñis kyaṅ mi skye ba’i chos la bzod pa thob par gyur to.

asyām akṣayāyāṃ vīryapāramitāyāṃ nirdiśyamāṇāyāṃ ṣaṭsaptatīnāṃ devamānuṣikaprajānayutānām anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittāny utpāditāni, dvātriṃśatīnāṃ ca bodhisattvasahasrāṇām anutpattikadharmakṣāntiḥ pratilabdhā.

When this imperishable perfection of vigour was taught, seventy-six hundred billion divine and human creatures produced the thought of awakening, and thirty-two thousand bodhisattvas attained the tolerance that moments of existence are unborn.


