III. Dharmamūla:

III. Root of Religion:


de nas tshe daṅ ldan pa śa ra dva ti’i bus byaṅ chub sems dpa’ blo gros mi zad pa la ’di skad ces smras so:- ci’i phyir, rigs kyi bu, khyod kyi miṅ blo gros mi zad pa źes btags?
blo gros mi zad pas smras pa:
- btsun pa śa ra dva ti’i bu, blo gros mi zad pa źes bya ba ’di ni chos thams cad kyi dmigs pa’i rgyu ’thun pa’o.
de ci’i phyir źe na? chos thams cad mi zad pa’i phyir ro.smras pa:
- rigs kyi bu, khyod byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi chos mi zad pa bstan pa las brtsams te spobs par gyis śig!

atha khalv āyuṣmāñ śāradvatīputro ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat:kasmāt, kulaputra, tava nāmākṣayamatir iti prajñaptam? akṣayamatir āha: ayaṃ, bhadanta śāradvatīputrākṣayamatir iti sarvadharmārambaṇaniṣyandaḥ. tat kasya hetoḥ? sarvadharmākṣayatvāt.āha: pratibhātu te, kulaputra, bodhisattvānāṃ dharmākṣayatānirdeśam ārabhya;

Then the venerable Śāradvatīputra addressed himself to the bodhisattva Akṣayamati:– Why, son of good family, is your name “Imperishable Intelligence”?
Akṣayamati said:
– The name “Imperishable Intelligence” is the outcome of having all moments of existence as object. For what reason? Because of the imperishability of all moments of existence?
Śāradvatīputra said:– Be inspired in your speech, son of good family, on the subject of the bodhisattvas’ teaching of the imperishability of all moments of existence;

The bodhisattva producing the thought of awakening (bodhicittotpādaka) is characterized by ṭ. fol. 36a4-5 as padasthita, "standing on his feet", one of the fifteen kinds of bodhisattvas mentioned as related to different groups of akṣayas, v. introduction, chapter on ṭ. ṭ. introduces the section as follows: theg pa chen po las byaṅ chub sems dpa’ rnam pa bco lṅar bśad de: go ’phaṅ la gnas pa daṅ, thams cad du ’gro ba daṅ, chos la gnas pa daṅ, sñiṅ rje byed pa daṅ, mṅon sum du gyur pa daṅ, yoṅs su smod par byed pa daṅ, ston par byed pa daṅ, ’doms par byed pa daṅ, yoṅs su byaṅ ba daṅ, bsgom pa la źugs pa daṅ, so sor rten pa daṅ, ston pa daṅ, lhun gyis grub pa daṅ, bya ba byed pa daṅ, dbaṅ thob pa’o. de la byaṅ chub tu sems bskyed pa’i byaṅ chub sems dpa’ ni go ’phaṅ la gnas pa’i byaṅ chub sems dpa’ źes bya’o. go ’phaṅ la gnas pa de la yaṅ rnam pa gñis te: ’jug pa daṅ rab tu źugs pa’o. de la ’jug pa ni saṅs rgyas la bsam pa źugs pa daṅ, chos daṅ dge ’dun la bsam pa źugs pa daṅ; saṅs rgyas la brten pa daṅ, chos daṅ dge ’dun la brten pa daṅ; saṅs rgyas la ṅes par gyur pa daṅ, chos daṅ dge ’dun la ṅes par gyur pa’o. de la bsam pa źugs pa ni ’di ltar saṅs rgyas bcom ldan ’das de ni rig pa daṅ źabs su ldan pa, bde bar gśegs pa źes bya ba la sogs pa yon tan gyi sgo nas śes pa daṅ, ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas las ’phags pas na khyad par yod par śes pa’o, rten pa ni ston par khas len pa’o, ṅes par gyur pa ni ston pa de las gźan med pa’o. rab tu źugs pa ni bla na med pa yaṅ dag par rdzogs pa’i byaṅ chub tu sems bskyed pa ste, de bstan pa’i phyir de nas tshe daṅ ldan pa śa ra dva ti’i bu źes bya ba la sogs pa gsuṅs so.
The title of the paragraph is dharmamūla or dharmādhāra, root or basis of religion, the religion which consists in the following akṣayas, the bodhisattvacaryā, ṭ. fol. 36b1: byaṅ chub tu sems bskyed pas ni chos rnams kyi gźi bstan te; bsam pa mi zad pa la sogs pa ’og nas smos pa byaṅ chub sems dpa’i spyod pa rnams kyi gźi ni byaṅ chub tu sems bskyed pa yin pa’i phyir ro.ci’i phyir, rigs kyi bu, khyod kyi miṅ blo gros mi zad pa źes btags źes dris pa ni byaṅ chub tu sems bskyed pa la sogs pa mi zad pa rnam par bśad pa’i gleṅ bslaṅ ba ste, byaṅ chub sems dpa’ de’i dris pa’i lan btab pa las mi zad pa rnams bśad pa’i phyir ro. de la blo gros mi zad pa źes bya ba ’di ni chos thams cad kyi dmigs pa’i rgyu mthun pa’o źes bya ba la ’dus byas daṅ ’dus ma byas kyi chos thams cad kyi ṅo bo ñid ni de bźin ñid do. de bźin ñid ni mi ’gyur ba’i ṅo bo ñid pas mi zad pa’o. de la dmigs pa’i śes rab kyaṅ de daṅ tha mi dad pas mi zad pa ste, de lta bu’i mi zad pa la dmigs pa’i rgyu las yoṅs su dag pa’i blo gros byuṅ ba de ni rgyu mthun pa źes bya ste, rgyu daṅ ’bras bu ’dra ba źes bya ba’i don to. blo gros ni śes rab kyi rnam graṅs so. yaṅ na byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi spyod pa la sogs pa chos kyi rab tu dbye ba mtha’ yas pa la yaṅ chos thams cad ces bya ste, de dag rgyu daṅ dus la sogs pa’i sgo nas zad par mi ’gyur ba la dmigs pas de skad ces bya ste, de bas na don de ñid gsal bar bstan pa’i phyir ro. de ci’i phyir źe na? chos thams cad mi zad pa’i phyir ro źes gsuṅs so – "The essence (svabhāva) of all moments of existence, conditioned and unconditioned, is suchness (tathatā). Suchness is imperishable (akṣaya) being essentially unchanging (nirvikārasvabhāvatvāt).... Or, alternatively, "all moments of existence" means the endless classifications of teachings (anantadharmaprabheda), the practice of the bodhisattvas, etc., which do not perish because of being the cause (hetu) and because of time ..."rigs kyi bu, khyod byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi chos mi zad pa bstan pa las brtsams te spobs par gyis śig ces bya ba ni chos mi zad pa de lta bur śod ces bya ba’i tha tshig go.
For the expression v. Śgs p. 167, note 126, Aṣṭa p. 472,10.


