bam po drug pa:

X. Tadupāyajñāna

X. Knowledge of the Means to That


btsun pa śa ra dva ti’i bu, gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi rton pa bźi yaṅ mi zad pa ste. bźi gaṅ źe na? ’di lta ste: don la rton gyi tshig ’bru la mi rton pa daṅ; ye śes la rton gyi rnam par śes pa la mi rton pa daṅ; ṅes pa’i don gyi mdo sde la rton gyi draṅ ba’i don gyi mdo sde la mi rton pa daṅ; chos ñid la rton gyi gaṅ zag la mi rton pa’o.

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ catvāri pratisaraṇāny apy akṣayāṇi. katamāni catvāri? yānīmāny arthapratisaraṇatā na vyañjanapratisaraṇatā, jñānapratisaraṇatā na vijñānapratisaraṇatā, nītārthasūtrāntapratisaraṇatā na neyārthasūtrāntapratisaraṇatā, dharmatāpratisaraṇatā na pudgalapratisaraṇatā.28th Imperishable: Reliance on Meaning.

Further, reverend Śāradvatīputra, the bodhisattvas’ four reliances are also imperishable. What four? 1) Reliance on meaning, not reliance on the letter; 2) reliance on knowledge, not reliance on consciousness; 3) reliance on explicit scriptures, not reliance on implicit scriptures; 4) reliance on the true state of moments of existence, not reliance on the person.

slob par byed pa’i byaṅ chub sems dpa’ bstan pa’i phyir btsun pa śa ra dva ti’i bu gźan yaṅ byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi rton pa bźi yaṅ mi zad pa źes bya ba la sogs pa gsuṅs te; de mi zad pa yaṅ rton par byed pa’i don daṅ, ye śes daṅ, ṅes pa’i don daṅ, chos ñid mi zad pa’i phyir ro. ’dir yaṅ bstan pa daṅ bśad pa’i tshul rig par bya ste, bźi gaṅ źe na? ’di lta ste źes bya ba la sogs pa bstan pa’i tshul lo, lhag ma rnams kyis ni bśad pa’i tshul lo. rton pa bźi’i don śes te, don la sogs pa la rton par gyur na goṅ du bstan pa lta bu’i so so yaṅ dag par rig par ’byuṅ bas rton pa bźis bsdus pa’i don de’i thabs śes pa bstan par sbyar ro. slob par byed pa’i byaṅ chub sems dpa’ rnam pa bźi ste 1) chos śin tu tshol ba daṅ, 2) bsam pa śin tu tshol ba daṅ, 3) nan tan sñiṅ por byed pa daṅ, 4) gźan gyi driṅ la mi ’jog pa’o – "To show what [the bodhisattva] teaching (śikṣaka) is, it is said ... . They [the reliances] are imperishable (akṣaya) since the meaning (artha), knowledge (jñāna), explicit meaning (nītārtha) and nature of the moments of existence (dharmatā) on which one should rely (pratisartavya) are imperishable (akṣaya). ...."


